'기술 기반 이커머스 기업'으로의 전환을 선언한 네이버가 별도 쇼핑 앱 '네이버플러스스토어'를 출시한 지 1년여 만에 자사 인공지능(AI) 기술과 방대한 데이터를 접목한 '쇼핑 에이전트'를 공개했다. 검색창에 키워드를 입력하면 AI가 구매 가이드를 제시하고, 대화를 통해 상품을 추천·비교하며 구매 결정을 돕는 서비스다. 방대한 상품·리뷰·거래 데이터를 축적해 온 네이버는 전용 쇼핑 앱에 AI 기술을 탑재해 향후 결제까지 지원하는 쇼핑 구조로 확장하겠다는 계획이다.
이미 해외에서는 미국 유통기업 월마트와 아마존 등이 AI 에이전트를 앞세워 이커머스 매출을 끌어올리고 있는데 최근 이용자가 급증한 네이버 역시 AI 도입을 계기로 'AI 커머스' 시대에 경쟁사인 쿠팡을 따라잡을 수 있을지 주목된다. 그동안 키워드 검색과 초저가 상품 중심으로 경쟁을 벌여온 이커머스업계에서는 네이버의 에이전트 출시를 계기로 사용자 '취향'을 정밀하게 분석하는 'AI 에이전트 경쟁'이 한층 격화될 것이라는 전망이 나온다.
26일 네이버는 자사 쇼핑 앱 네이버플러스스토어에 '쇼핑 AI 에이전트' 기능을 적용했다고 밝혔다.
이번에 공개된 쇼핑 AI 에이전트는 네이버가 그간 축적해 온 방대한 상품·리뷰·거래 데이터를 기반으로 상품 정보 요약과 비교, 리뷰 분석을 통해 사용자의 탐색을 지원하는 데 초점을 맞췄다. 네이버플러스스토어 앱에서 키워드를 입력하면 상품 목록이 나오기 전에 AI 에이전트가 먼저 가이드를 제시한다. 이용자는 AI와 대화하며 제품을 탐색할 수 있다. AI 에이전트는 성별, 연령대, 이전 검색 이력 등 개인화 정보를 반영해 상품을 추천하고 관련 정보를 제공한다.
이번에 공개한 쇼핑 에이전트는 '베타' 버전으로, 네이버는 향후 실시간 쇼핑 트렌드 분석, 연관 상품 자동 추천, 장바구니 담기 기능, 결제 연계 등까지 기능을 확장해 통합 쇼핑 에이전트로 고도화할 계획이다. 또 현재는 디지털·리빙·생활 카테고리에만 적용되지만 상반기 내 뷰티·식품 등 다른 카테고리로도 확대 적용된다.
유통업계 관계자는 "향후 이커머스 경쟁은 검색에서 추천으로 전환되고 AI 쇼핑 에이전트의 중요성이 더욱 커질 것"이라고 설명했다.
지난해 3월 별도 쇼핑 앱을 출시하며 커머스 기업으로의 전환을 선언한 네이버는 1년도 채 되지 않아 멤버십과 배송 서비스를 빠르게 강화했다. 그 결과 작년 커머스 매출이 전년 대비 26.2%나 늘어난 3조6884억원으로, 5.6% 성장하는 데 그친 검색(4조1689억원)을 육박하는 수준까지 올랐다.
아이지에이웍스 모바일인덱스에 따르면 네이버플러스스토어의 월간 활성 이용자 수(MAU)는 작년 11월 563만명에서 지난달에는 696만명으로 종합몰 앱 2위였던 G마켓(683만명)을 제쳤다.
미국에서는 유통기업 월마트가 AI 에이전트 효과를 보고 있다. 월마트는 최근 실적 발표에서 작년 매출이 전년 대비 4.7% 증가한 7130억달러를 기록했다고 밝히면서 주요 성장동력 중 하나로 AI 쇼핑 에이전트 '스파키'를 꼽았다. 스파키를 활용한 주문은 평균 주문 금액이 일반 구매보다 35%가량 높은 것으로 나타났다. 이와 함께 월마트는 오픈AI, 구글과 협력해 외부 챗봇 환경에서도 자사 쇼핑 서비스가 연결되도록 하는 전략을 추진 중이다.