우주항공과국방 업종은 27일 전일 대비 2.96% 상승하며 가파른 우상향 곡선을 그리고 있다.
폴란드와 중동 등 글로벌 시장에서의 대규모 수주 소식이 이어지는 가운데, 정부의 우주 항공 산업 육성 의지가 더해지며 기관과 외국인의 동반 매수세가 유입되는 양상이다.
방산 대형주들이 견조한 실적을 바탕으로 업종 전체의 상승을 견인하고 있다.
한국거래소에 따르면 방탄용 복합소재 전문 기업인 삼양컴텍은 이날 오전 9시20분 현재 8%  급등 1만 3140원에 거래 중이다.
국내 방산 분야의 기틀을 닦아온 삼양컴텍이 고도의 방호 기술력을 바탕으로 글로벌 시장 공략에 속도를 내고 있다. 방산업체 지정 이후 독보적인 방탄 설계 기술을 축적해온 이 회사는 전투용 장갑과 항공기 핵심 부품을 제조하며 국내 방위산업의 중추적 역할을 수행하고 있다.
코스닥 상장 이후 지속적인 R&D 투자를 통해 복합소재 기반의 고성능 솔루션을 확보했으며, 최근에는 K-방산 수출 확대에 힘입어 해외 시장 점유율을 넓히고 있다. 삼양컴텍은 품질관리 강화와 신사업 발굴을 통해 글로벌 방산 기업으로의 성장을 가속화하고 있다.
방산 소프트웨어 개발 및 기술 교범 제작을 하는 타임기술 역시 7% 가까이 올라 4050원을 기록 강한 탄력을 보인다. 항공기 부품 제조사인 아스트는 전일 대비 6%가량 상승 952원에 거래되며 저가 매수세를 흡수하고 있다.
국내 대표 방산 기업들의 기세도 무섭다. 방산 전자 및 ICT 솔루션을 제공하는 한화시스템은 4% 가까이 상승하며 115,000원에 거래 중이다. 정밀 유도무기 강자인 LIG넥스원은 전일 대비 1만 9000원 오른 52만 2000원을 기록하며 신고가 경신을 시도하고 있다.
원자력 및 방산 제어 시스템 전문인 우리기술과 국산 전투기 생산의 주역 한국항공우주도 3%대 상승률을 보이며 시장의 주목을 받는다.
지상 무기 체계의 핵심인 K2 전차를 생산하는 현대로템은 전일 대비 3% 이상 올라 22만 6750원에 거래 중이다. 국내 유일의 하이브리드 로켓 기술을 보유한 이노스페이스와 종합 방산 기업인 한화에어로스페이스 역시 2% 내외의 오름세를 보이며 업종의 상승 기류를 뒷받침하고 있다.
우주 항공 생태계를 구성하는 중소형 종목들도 힘을 보태고 있다. 함정용 안테나 및 레이더 부품을 공급하는 RF시스템즈와 광학 렌즈 설계 전문 그린광학이 상승 중이다. 발사체 및 위성 엔진 제작에 참여하는 비츠로넥스텍과 임베디드 솔루션 전문 코츠테크놀로지도 플러스 수익률을 기록하고 있다. 특수 목적용 차량 및 방산 설비를 다루는 솔디펜스와 위성 시스템 제조사인 쎄트렉아이 역시 강보합권에서 움직인다.
위성 통신 및 항공 전자 장비 전문 제노코와 무선 통신 부품을 생산하는 웨이브일렉트로도 매수 우위를 점하고 있다. 초소형 위성 제작 기업인 나라스페이스테크놀로지는 보합권에서 매물 소화 과정을 거치는 중이다. 반면 일부 종목은 단기 급등에 따른 피로감으로 소폭 조정 중이다. 군용 배터리 솔루션을 제공하는 탈로스와 적외선 영상센서 전문 아이쓰리시스템은 약세를 보인다.
화합물 반도체 및 방산 부품을 다루는 RF머트리얼즈와 에너지 및 방산 기계 장비 전문 엠앤씨솔루션도 내림세다. 무선 통신 및 항공 항법 장치 제조사인 기산텔레콤과 정밀 광학 장비 업체 스피어 역시 하락권에 머물러 있다. 전력 증폭기 전문 웨이비스와 항공기 기체 구조물을 제작하는 하이즈항공도 매도세가 다소 우세하다.
지상국 서비스 및 위성 데이터 분석 기업 컨텍과 전술 통신 장비 전문 휴니드는 1%대 하락 중이다. 방산 부품 및 로봇 제어 기술을 보유한 퍼스텍과 위성 제조 전문 루미르도 파란불을 켜고 있다. 항공 우주 부품 제조사인 켄코아에어로스페이스와 전자전 장비 및 방산 부품 전문 빅텍은 3% 내외의 하락 폭을 기록하며 숨 고르기를 이어가고 있다.


지난해 4분기 쿠팡의 영업이익이 전년 동기 대비 줄어든 반면 네이버의 영업이익은 늘었다. 지난해 11월 발생한 대규모 개인정보 유출 사태의 여파로 구매력이 높은 '고단가 소비자'들이 쿠팡을 이탈해 경쟁 채널로 분산됐다는 분석이 나온다.
27일(한국시각) 쿠팡Inc가 발표한 2025년 실적에 따르면 지난해 4분기 쿠팡의 영업이익은 800만달러(약 115억원)를 기록했다. 이는 전년 동기 대비 97.4% 감소한 수치다. 분기 영업이익률은 0.09%다.
매출 성장세도 꺾였다. 4분기 매출은 88억3500만달러(약 12조8100억원)로 전년 동기 대비 달러 기준 10.9%, 고정환율 기준 14.1% 성장했으나 직전 분기와 비교하면 4.7% 줄었다. 2021년 상장 이후 원화 기준 분기 매출이 전 분기 대비 하락한 것은 이번이 처음이다.
거랍 아난드 쿠팡 CFO는 실적 발표에서 "12월 정보 유출 사태로 매출 증가율이 둔화했고 활성 고객(분기에 한번이라도 제품을 구매한 고객)과 와우 멤버십 회원이 감소했다"고 설명했다. 쿠팡의 활성 고객 수는 2460만명으로 직전 3분기 대비 10만명 줄었다. 프로덕트 커머스 부문 매출은 고객 1인당 301달러(4분기 평균환율 기준 43만6400원)로 직전 분기 323달러(3분기 평균 환율 기준 44만7730원) 보다 22달러(4분기 평균환율 기준 3만360원) 줄었다.
아난드 CFO는 이에 대해 "개인정보 사고와 관련이 있는 것으로 보인다"고 인정했다. 영업이익 감소 원인에 대해서도 "분기 성장 사업 투자 확대와 앞서 언급한 단기적 영향들 때문"이라고 덧붙였다.
쿠팡 개인정보 유출 사태의 최대 수혜 기업으로 꼽히는 네이버는 외형과 내실을 모두 챙겼다. 네이버의 지난해 4분기 연결 매출은 3조1951억원으로 전년 동기 대비 11% 성장했다. 커머스 부문 매출은 1조540억원을 기록하며 36% 늘었다.
네이버의 4분기 영업이익은 6106억원으로 전년 동기 대비 12.7% 증가했다. 연간 영업이익률은 19.1%를 기록해 쿠팡(1.38%)과 격차를 보였다. 다만 네이버는 커머스 외에 서치·클라우드·핀테크·콘텐츠 등 사업 부문이 다양해 직접적인 수익성 비교에는 한계가 있다. 업계에서는 네이버가 커머스 부문 영업이익률을 공개하지 않았지만 CJ대한통운(공산품), 컬리(신선식품)와의 물류 연합(NFA)을 통해 질적 성장을 이룬 것으로 추정하고 있다.
오픈서베이 데이터에 따르면 지난해 쿠팡 이탈 고객의 60.5%가 네이버(40.7%)와 컬리(19.8%)로 이동한 것으로 나타났다. 네이버는 지난해 9월 컬리N마트를 론칭한 후 10월 신선식품 거래액이 전월 대비 50% 이상 증가했다. 이후 11월 쿠팡 사태로 소비자 이동이 가속화되면서 네이버 멤버십 회원의 80% 이상이 신선식품을 구매하는 등 반사이익을 누렸다.
네이버와 컬리의 협업 모델은 올해에도 성장세를 이어가고 있다. 네이버 측은 "지난달 컬리N마트의 거래액은 론칭 초기 대비 7배 이상 늘었으며 같은 기간 신선식품(9배)과 즉석밥·라면(12배) 등 장보기 품목 거래액 증가가 두드러졌다"고 밝혔다.
업계는 쿠팡의 고전이 당분간 이어질 것으로 본다. 아난드 CFO는 이날 컨퍼런스 콜에서 올해 1분기 매출 증가율을 5~10%로 전망했다. 이는 지난해 4분기 성장률보다 낮은 수치다.
유통업계 관계자는 "직매입 기반의 대규모 물류 투자 비용이 고정적으로 발생하는 쿠팡 구조상 고단가 고객의 이탈은 수익성에 치명적"이라며 "정보 유출 사태 이후 고객 신뢰 회복과 이탈한 물동량을 얼마나 빨리 회복하느냐가 향후 경쟁의 관건이 될 것"이라고 말했다.


