네이버가 다음달 23일 정기주주총회(주총)를 개최하는 가운데 임기가 만료되는 변대규 기타비상무이사(휴맥스홀딩스 이사회 의장)의 후임으로 김희철 최고재무책임자(CFO)를 신임 사내이사로 선임할 예정이다.
올해 네이버파이낸셜과 두나무의 합병을 포함해 기업이 보유한 자사주의 원칙적 소각을 의무화하는 이른바 '3차 상법 개정안' 등 당분간 재무적 현안이 산적할 것으로 예상되는 만큼 사내 최고 의사결정기구인 이사회의 재무 역량 강화에 나선 것으로 분석된다.
특히 네이버 CFO로서는 약 10년 만에 이사회에 합류하는 만큼 책임경영을 강화하겠다는 의지로도 풀이된다.

 

그룹 재무 전략 컨트롤타워, 이사회 합류
24일 업계에 따르면 네이버는 최근 이사회를 열고 주총 안건을 확정했다. 이번 주총에서는 재무제표 승인을 비롯해 정관 변경 승인, 이사·감사위원 선임, 이사 보수한도 승인 문제 등이 논의될 예정이다.
현재 네이버 이사회는 사내이사 2인과 사외이사 4인, 기타비상무이사 1인 등 총 7인으로 구성돼 있다. 사내이사는 이해진 의장을 비롯해 최수연 최고경영책임자(CEO)가 맡고 있다.
사외이사는 김이배 국민연금 ESG경영위원회 위원, 노혁준 서울대 법학전문대학원 교수, 변재상 미래에셋생명 고문, 이사무엘 인다우어스 공동창립자 등이 맡고 있다. 이 가운데 임기 만료를 앞둔 김이배 사외이사는 이번 주총에서 재선임 안건이 논의될 예정이다.
기타비상무이사의 경우 변대규 휴맥스홀딩스 이사회 의장이 이번 주총을 끝으로 물러난다. 후임에는 김희철 CFO가 사내이사로 오를 예정이다. 이에 따라 주총 이후 네이버 이사회 구성은 기존 사내이사 2인·사외이사 4인·기타비상무이사 1인에서 사내이사 3인·사외이사 4인으로 변경될 전망이다.
그간 네이버의 CFO는 그룹 내 다수 계열사 이사회에 참여하면서 계열사와 본사 간 가교 역할을 수행해왔다. 다만 본사 이사회에 참여한 건 2016년 2월 퇴임한 황인준 전 CFO 이후 약 10년 만이다. 
