2026년 3월 2일은 미국·이스라엘의 이란 공습과 이란 최고지도자 사망 보도, 호르무즈 해협 통행 중단 등으로 중동 긴장이 급격히 확대된 날로 정리됩니다.
국내에서는 이재명 대통령의 3·1절 기념사와 국회 일정(본회의·상임위원회 등) 관련 보도가 함께 언급됩니다.

2026년 3월 2일 주요 뉴스 요약
구분	핵심 내용
중동 긴장	미국·이스라엘 합동 공습, 이란 최고지도자 사망 보도, 호르무즈 해협 통행 중단
국제 경제	유가 급등, 안전자산 유입, 주식·암호화폐 급락
국내 정치	이재명 대통령 3·1절 기념사, 국회 본회의·상임위원회 일정
문화·기술	MWC 2026 개막, 파리 패션위크 시작, 총월식(3/2 ~ 3/3)
자연·기상	호주 이상기후(폭우·홍수) 보도
지정학과 경제 영향
미·이스라엘의 이란 공습과 이란 최고지도자 사망 보도는 중동 긴장을 최고조로 끌어올렸고, 호르무즈 해협 통행 중단으로 국제 유가가 장중 최대 13% 폭등했다는 분석이 제시됩니다.

 이로 인해 달러·스위스 프랑·금 등 안전자산으로 자금이 이동하는 한편, 주식과 암호화폐는 급락세를 보였다는 요약이 있습니다.

국내 정치와 사회 이슈
국내에서는 이재명 대통령의 3·1절 기념사에서 한반도 평화와 남북 대화 재개 의지, 과거사 직시 및 미래 지향적 비전이 강조됐다는 정리가 있습니다.
국회 일정으로는 3월 2일 본회의 및 상임위원회 진행, 국민투표법 개정안 등 주요 법안 처리 보도가 함께 정리됩니다.


삼성전자 노사가 성과급 산정 기준을 둘러싼 이견을 좁히지 못한 채 중앙노동위원회(중노위) 2차 조정 회의에 돌입한다. 노동조합이 쟁의권 확보 절차에 들어갈 경우 2년만에 총파업 가능성도 거론된다.
2일 관련업계에 따르면 삼성전자 노사는 내일(3일) 오전 중노위 2차 조정회의에 참석한다. 조정 절차가 연장되지 않을 경우 조만간 최종 결론이 내려질 것으로 보인다.
중노위가 '조정 중지'를 결정하면 노조는 파업 여부를 묻는 찬반투표에 착수한다. 가결 시 노조가 법적 쟁의권을 확보해 합법적인 파업이 가능해진다. 공동교섭단은 조정 결렬 가능성을 배제하지 않고 쟁의권 확보까지 염두에 두고 있는 것으로 전해졌다.
노사간 핵심 쟁점은 '초과이익성과급(OPI)' 산정 기준이다. 삼성전자(195,100원 ▼21,400 -9.88%)와 계열사는 연간 영업이익에서 법인세와 투자금 등 자본 비용을 제외한 EVA(Economic Value Added·경제적 부가가치) 방식으로 OPI를 산정하고 있다. 다만 EVA의 구체적인 수치가 공개되지 않아 성과급 산정의 투명성이 떨어진다는 지적이 제기돼왔다.
공동교섭단은 2026년 임금·단체협약(입단협)에서 △성과급 상한 폐지 △OPI 발생 구간 3년 고정 △OPI 50% 기준을 초과하는 성과 달성 시 경쟁사 수준 보상 등을 요구했다. 초과 성과 배분 비율은 부문 50%, 사업부 50%로 나눠야 한다는 입장이다. 현재 OPI는 연간 설비투자액을 초과하는 이익이 발생해야 지급되는 구조다. 일반적인 영업이익과는 별도로 산정된다.
반면 사측은 OPI 산정에 적용되는 목표 영업이익을 연초에 공지하고, OPI 0~50% 구간을 10% 단위로 구분해 예상 영업이익을 안내하는 방안을 제안한 것으로 알려졌다. 또 반도체 사업을 담당하는 DS(디바이스솔루션) 부문이 올해 매출과 영업이익 모두 국내 1위를 달성하면 영업이익 1조원당 초과 이익을 전량 주식으로 지급하는 방안도 제시했다는 전언이다.
공동교섭단은 교섭 결렬 선언 당시 "사측이 '매출·영업이익 국내 1위 달성 시 지급'이라는 일회성 보상안을 제시하며 상한 폐지에 준하는 것처럼 설명했으나 달성 조건이 제한적이고 회사 재량에 따라 운영될 수 있는 구조"라고 지적했다.
업계에서는 양측 입장차가 상당한 만큼 조정이 결렬될 가능성도 적지 않다는 관측이 나온다. 공동교섭단 관계자는 "잠정합의와 조정 중지 중 어느 쪽에 무게를 두고 있지는 않다"면서 "모든 가능성을 열어두고 대비하고 있다"고 말했다.
삼성전자는 2024년 7월 성과급 제도 개선과 평균 임금 인상 등을 둘러싼 협상이 결렬되면서 사상 첫 총파업을 겪은 바 있다. 25일간 이어진 파업은 노조가 현업 복귀를 선언하면서 마무리됐다.
노조가 실제 파업에 돌입할 경우 생산 차질 우려도 제기된다. 재계 관계자는 "'메모리 슈퍼사이클'에 진입한 상황에서 생산 차질은 구성원 전체에 부담으로 돌아올 수 있다"며 "양측이 간극을 좁히는 노력이 필요하다"고 말했다.


구글이 요구하던 ‘고정밀 지도 국외 반출’을 우리나라 정부가 19년 만에 조건부로 승인하면서 지도 플랫폼 시장의 강자인 ‘네카오’(네이버·카카오)의 피해가 불가피해 보인다. 이들은 글로벌 빅테크의 공세를 대비해 ‘인공지능(AI) 에이전트’ 고도화 등 돌파구 마련에 분주한 모습이다.
정부가 지난 27일 개최한 ‘측량 성과 국외 반출 협의체’ 회의에서 1대 5000 축척의 고정밀 지도의 국외 반출을 조건부로 허가하면서 국내 업체들은 긴장 속에 대응책 마련에 부심하고 있다. 구글이 길찾기 기능 등을 본격 제공하면 네이버지도와 카카오맵 등에서 이탈한 국내 이용자는 물론 외국인 관광객도 흡수할 수 있다. 지난 1월 기준 네이버지도의 월간 활성 이용자 수(MAU)는 2880만명, 카카오맵은 1256만명, 구글 지도는 998만명 순이었다.
구글은 이미 해외에서 생성형 AI ‘제미나이’를 지도 서비스에 결합해 기능을 고도화하고 있다. 이에 네이버와 카카오 등 국내 지도 플랫폼 업체들도 AI 서비스 강화에 속도를 내고 있다. 네이버는 쇼핑 분야를 시작으로 통합 AI 에이전트 ‘에이전트 N’을 공개할 예정이다. 이어 지도 서비스와 연동을 추진한다. 사용자의 일정과 위치, 검색 이력 등을 종합 분석해 최적의 동선을 설계하고, 예약까지 한 번에 처리하는 방식이다. 카카오도 메신저 카카오톡 대화 도중 AI가 맛집 장소를 추천하고 바로 예약까지 해주는 서비스를 도입했다. 대화창에서 장소 탐색부터 예약까지 한 번에 처리할 수 있게 한 것으로, 대화 맥락을 기반으로 한 에이전트형 AI 서비스다.
이번 결정으로 구글 길찾기를 주로 사용하는 외국인 관광객들의 불만은 줄어들 전망이다. 또 해외용과 국내용을 따로 개발했던 국내 관광 및 지도 기반 소프트웨어 업계는 불필요한 작업을 던다. 학계에서는 고정밀 지도 반출로 2027년까지 외국인 관광객이 약 680만명 증가할 것이라는 긍정적 전망과 향후 10년 동안 최대 197조 3800억원의 경제적 비용이 든다는 부정적 관측이 엇갈린다.
지도 기술은 유통망은 물론 로보택시나 드론택시, 자율주행, 디지털 트윈, 스마트 도시 등 미래 전략 산업의 기반이라는 점에서 국내 산업의 위축을 막는 정부의 후속 조치가 필요하다. 보안 문제도 여전하다. 정부는 보안 처리 완료된 영상 사용, 군사·보안 시설 가림(흐림) 처리, 대한민국 영토 좌표 표시 제거 등을 반출 조건으로 달았다. 하지만 한국이 여전히 남북이 대치하는 분단국가라는 점 때문에 실효성에 대한 우려는 여전하다. 북한이 가림 처리된 군사·보안 시설을 AI와 위성사진을 이용해 복원하고 한국의 방공망 정보 등을 수집할 가능성이 제기된다.
특히 고정밀 지도 반출은 대미 비관세 장벽 중 우리가 처음으로 수용한 것이다. 정부 관계자는 “한국이 미국에 협조적인 태도를 보이는 건 관세 리스크를 걷어내는 데 도움이 된다”고 밝혔다.

