‘포모(FOMO)’에 떠밀려 빚을 내 주식을 샀던 개인 투자자들이 반대 매매 위험에 노출됐다. 지난주 6000선을 넘어 고공 행진하던 코스피 지수가 미·이란 확전 양상 속에 이틀 동안 20% 가까이 급락하면서 강제 청산 가능성이 커졌기 때문이다. 증권가에서는 대규모 반대 매매가 다시 추가 반대 매매를 부르는 악순환으로 이어질 수 있다는 우려도 나온다.
5일 금융투자협회에 따르면 지난 3일 기준 신용 거래 융자 잔고는 32조8040억원으로 집계됐다. 시장별로는 유가증권시장 21조7780억원, 코스닥시장 11조259억원 규모다. 신용 거래 융자 잔고는 지난해 6월 23일 처음으로 20조원을 넘어선 데 이어, 올해 1월 29일 사상 처음 30조원을 돌파했다. 이후 불과 한 달여 만에 다시 사상 최고치를 갈아치운 셈이다.
신용 거래 융자는 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 아직 상환하지 않은 금액을 말한다. 잔고가 늘어난다는 것은 그만큼 ‘빚투’ 규모가 커졌다는 의미로, 통상 상승장에 베팅하는 자금이 늘어났다는 신호로 해석된다.
문제는 지수가 급락할 경우 신용 물량이 반대매매를 당할 수 있다는 점이다. 신용계좌는 통상 최소 담보비율 140%를 유지해야 하는데, 주가가 급락해 담보가치가 이 기준을 밑돌면 증권사는 즉각 추가 증거금 납입을 요구하게 된다. 만약 투자자가 다음 날까지 증거금을 채우지 못하면, 그 다음 날(D+2) 장 시작과 동시에 보유 주식이 하한가로 강제 매도되며 투자자의 손실이 극대화된다.
특히 이틀간 코스피와 코스닥 지수가 기록적인 폭락세를 보인 점이 반대매매 우려를 키우고 있다. 코스피는 지난 3일 7% 급락한 데 이어 4일에도 12% 넘게 빠지며 이틀간 무려 20%나 폭락했다. 코스닥 역시 같은 기간 두 자릿수 낙폭을 기록했다. 이에 따라 이번 급락장에서 담보 부족을 견디지 못한 ‘매물 폭탄’이 오는 5~6일 장 초반부터 대거 출회할 것이라는 전망이 나온다.
더욱 큰 문제는 반대매매로 인한 하한가 물량이 시장에 나오면 ‘반대매매→지수 하락→추가 계좌 담보 부족→2차 반대매매’로 이어지는 악순환에 빠질 수 있다는 점이다. 이 경우 개인 투자자의 손실이 눈덩이처럼 불어날 수 있다.
‘초단기 매매’ 성격의 자금인 위탁매매 미수금도 뇌관이다. 미수 거래는 증권사의 자금을 활용해 주식을 산 다음 2거래일 내에 대금을 갚는 초단기 빚투로, 주식이 이틀 안에 오를 것을 전제로 한다. 그러나 주가가 급락하면서 기한 내에 미수금을 납입하지 못할 경우 곧바로 반대매매 절차를 밟게 된다.
금융투자협회에 따르면 지난 3일 기준 위탁매매 미수금은 1조606억원으로 집계됐다. 지난해 3월 8000억~9000억원 수준이었던 미수금은 올해 들어 증시 급등과 함께 평균 1조원대를 상회하며 움직여 왔다. 특히 지난주 코스피가 6000포인트를 돌파하는 과정에서 미수 거래 규모가 비대해진 만큼, 이번 이틀간의 급락은 대규모 강제 청산이 일어날 수 있다.
조아인 삼성증권 연구원은 “레버리지 투자 비중이 높아진 상황에서 국내 증시가 연이틀 급락함에 따라 반대 매매 물량이 쏟아질 수 있다는 우려가 확산되고 있다”고 분석했다.


미국·이스라엘의 이란 공습 충격으로 우리 증시가 이틀 만에 18% 이상 폭락한 가운데, 월스트리트 전문가들은 유사한 사태가 미국에서 발생할 가능성은 낮다고 분석했다고 CNBC가 4일(현지시간) 보도했다.
코스피 지수는 4일 하루에만 12% 이상 급락했다. 사상 최악의 하루 낙폭이다. 이번 주 코스피 하락률은 2008년 글로벌 금융위기 이후 최대 주간 손실을 향해 달리고 있다.
지난 2001년 9·11 테러 직후 때 보다 더 큰 낙폭을 보인 지난 4일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 

중동 의존도·종목 쏠림이 결정타
CNBC는 한국 증시 급락의 배경으로 높은 중동 에너지 의존도와 극심한 종목 쏠림 현상을 꼽았다.
미국 에너지정보청(EIA)에 따르면 한국은 석유 수입의 약 70%, 액화천연가스(LNG)의 최대 30%를 중동에서 조달한다. 화석연료 대부분을 수입에 의존하는 구조상 중동 분쟁은 직격탄이다.
여기에 종목 집중도 문제가 겹쳤다. 코스피 시가총액의 3분의 1 이상을 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 두 종목이 차지한다. SK하이닉스는 최근 1년간 356%, 삼성전자는 216% 급등한 상태였다. 블루칩 트렌드 리포트의 래리 텐타렐리는 “그 수치는 단기 버블에 해당하며, 이것이 급격한 조정으로 이어졌다”고 말했다. 두 종목은 4일 한국 증시에서 각각 10% 이상 폭락해 한국거래소 거래가 일시 중단되기도 했다.

“미국은 다르다”…분산 구조·서킷브레이커가 방파제
프리덤 캐피탈 마켓의 수석 시장 전략가 제이 우즈는 미국 증시에서 하루 12% 급락은 “세상의 종말처럼 느껴질 것”이라면서도 “실제 발생 가능성은 낮다”는 분석을 내놨다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500의 높은 분산 투자 구조와 뉴욕증권거래소(NYSE)·나스닥의 서킷브레이커 제도가 안전망 역할을 한다는 설명이다.
S&P 500에서 가장 비중이 큰 두 종목인 엔비디아와 애플의 합산 비중은 14%에 불과하다. 만약 이 두 종목이 한국 증시 수준으로 올랐다면 S&P 500은 연초 대비 40% 이상 뛰었을 것이라고 텐타렐리는 추산했다. S&P 500은 올해 들어 거의 보합 수준이다.

코스피, 올해 20% 넘게 올라…수익 실현 매물 쏟아져
이번 주 혼란에도 코스피는 올해만 20% 이상, 최근 1년 기준으로는 100% 상승한 상태다.
국제통화기금(IMF) 기준 세계 14위 경제 대국인 한국의 증시가 이 정도 낙폭을 기록했다는 사실 자체가 충격이라는 반응도 나온다.
우즈 전략가는 “세계 주요국 중 하나의 지수가 하루에 12% 떨어지는 것은 충격적”이라면서도 “해외 시장에서 수익을 챙긴 투자자들이 일제히 출구로 달려가면서 투매 현상이 나타나고 있는 것”으로 진단했다. 그는 최근 귀금속 시장과 페루 증시의 급락도 유사한 패턴이라고 지적했다.

개인투자자·레버리지 거래도 낙폭 키워
한국 증시 급락을 심화시킨 또 다른 요인은 개인투자자의 이탈과 레버리지 거래다.
밴다트랙의 분석가 비라즈 파텔에 따르면 아이셰어스 MSCI 한국 ETF(EWY)에는 최근 한 달간 개인투자자 순유입액이 2억6600만 달러(약 3893억원)를 기록했다. 이전 최고치의 8배에 달하는 규모다. 이 ETF는 지난 3일 사상 최대 거래량을 기록한 뒤 급격히 자금이 빠져나갔다. 블룸버그에 따르면 한국 투자자들이 국내 시장에 레버리지 베팅을 쏟아부은 것도 낙폭을 키웠다.
미즈호 트레이딩 데스크는 고객들에게 “한국 증시가 불과 3일 만에 약세장에 진입했다”고 전했다. 한국 증시의 이번 충격은 미국 시장과는 구조적으로 다른 취약성에서 비롯됐다는 것이 월가 시장 전문가들의 공통된 시각이다.




[앵커]
싱가포르·필리핀 순방을 마치고 어젯밤 귀국한 이재명 대통령은 오늘(5일) 오전 임시국무회의를 열고 중동 전쟁 관련 상황을 점검합니다. 여당도 재계와 현안 간담회를 열고 수출 기업이 겪는 어려움을 듣습니다. 중동 지역에 발이 묶인 우리 국민도 적지 않은데 정부는 전세기와 군수송기 투입을 검토하고 있습니다.
송지혜 기자입니다.

[기자]
이재명 대통령은 오늘 오전 임시국무회의를 주재하고 중동 전쟁 관련 상황을 점검합니다.
에너지 수급 상황을 비롯해 전쟁이 우리 경제에 미치는 영향을 최소화하고 현지 교민 안전을 확보하는 방안 등이 논의될 걸로 보입니다.
여당 의원들도 재계와 현안 간담회를 열고 업계 민원을 청취합니다.
간담회에는 한국경제인협회 등 경제단체와 삼성전자, SK, 현대차, GS칼텍스 등 수출·에너지 기업이 참석합니다.
한편 정부는 중동 지역에 발이 묶인 우리 국민의 귀국 지원 방안을 모색하고 있습니다.
이란과 이스라엘에 머물던 한국인 90명은 지난 3일 현지 공관 도움 등으로 각각 인근 투르크메니스탄과 이집트로 대피한 상탭니다.

[김진아/외교부 2차관 (어제) : 전세기와 군 수송기 투입과 아울러 정부합동신속 대응팀을 추가로 파견하는 조치도 함께 적극적으로 검토 중에 있습니다.]
중동지역 여행객들의 귀국도 관건입니다.
현재 중동지역에 체류 중인 하나투어·모두투어 고객은 540여 명으로 알려졌습니다.
이 중 현지시간 4일 두바이를 빠져나와 대만 타이베이에 도착한 하나투어 고객 40여 명은 오늘 오후 인천공항을 통해 귀국할 예정입니다.
모두투어도 경유 대체 항공편을 확보해 귀국 일정 조율에 나섰습니다.



싱가포르·필리핀 순방을 마치고 전날(4일) 귀국한 이재명 대통령은 5일 임시 국무회의를 열고 중동 상황에 따른 적극 대응을 각 부처에 지시했다. 이 대통령은 “주식과 환율 같은 금융시장 변동성 확대에 적극 대응해야 한다”며 100조 원 규모 시장안정 프로그램의 신속한 집행을 주문했다.
이날 국무회의 모두발언에서 이 대통령은 “중동 지역 위기가 고조되면서 글로벌 경제·안보 환경이 많이 악화되고 있다”며 “세계 각국 금융시장이 불확실성에 직면한 가운데 에너지 수급과 수출입 불안으로 경제·산업과 민생 전반의 어려움이 예상된다”고 말했다.
그러면서 각 부처에 “예상 가능한 모든 문제에 대해 신속한 대책을 빠짐없이 세밀하게 추진하라”고 했다.
최근 코스피가 급락·급등하는 것과 관련해 이 대통령은 “자금시장 불안을 사전에 차단하기 위해 마련된 100조 원 규모 시장안정 프로그램을 적절하고 신속하게 집행·관리해 주길 바란다”며 “가짜뉴스 유포, 시세 교란 같은 범죄 행위도 철저히 차단하라”고 강조했다. 그는 “국민 경제의 혼란을 조장해 이익을 취하려는 세력들에 대해서는 무관용 원칙으로 엄중하게 책임을 물어야 한다”고 말했다.
에너지 수급과 가격 불안에 대한 언급도 이어졌다. 이 대통령은 “원유, 가스, 나프타 등에 대한 긴급 수급 안정책과 함께 중장기적으로 수입처를 다각화하는 방안을 신속하게 추진하라”고 주문했다. 그는 “어려운 시장 환경을 악용해 매점매석이나 불합리한 폭리를 취하려는 시도는 강력히 단속하라”고도 했다.
유류 가격 급등 조짐을 거론하며 현장 점검과 제재 수단 논의를 예고했다. 이 대통령은 “유류 공급은 객관적으로 아직 심각한 차질이 있는 것도 아닌데, 주유소 휘발유 가격 등 유류 가격이 폭등했다고 한다”며 “아침·점심·저녁에 가격이 다르다고 하고, 심지어 리터당 200원 가까이 올리는 곳도 있다고 한다”고 말했다. 이어 “잠시 후에 한번 체크해 볼 텐데, 제재 방안이 구체적으로 어떤 게 있는지 논의해 보기 바란다”고 했다.
실물경제 충격 완화 주문도 나왔다. 이 대통령은 “중동 수출 의존도가 높은 기업이나 해운 같은 분야는 이번 상황의 직접적 영향을 받게 된다”며 “신속하고 폭넓은 정책금융 지원을 서두르기 바란다”고 말했다.
재외국민 보호도 강조했다. 이 대통령은 관계 당국에 “현지에 체류 중인 국민을 빠짐없이 파악하고, 만일의 상황에 대비한 비상 철수 대책을 2중 3중으로 치밀하게 준비하라”고 지시했다. 그는 “군용기와 전세기, 육로 교통 등 가능한 모든 수단을 총동원하고, 중동 해역에 있는 우리 선박과 선원의 안전에도 만전을 기해 달라”고 했다.


중동 전쟁으로 글로벌 금융시장이 크게 흔들렸음에도 투자자들이 신흥국 상장지수펀드(ETF)에 자금을 계속 투입하고 있는 것으로 나타났다. 시장에서는 이러한 자금 흐름이 한국 증시에도 일정 부분 긍정적인 영향을 줄 수 있다는 분석이 나온다.
4일(현지시간) 블룸버그에 따르면 자산운용사들은 전날 신흥국 투자 ETF에 6억달러 이상의 신규 자금을 투입했다. 특히 아이셰어즈 JP모건 달러 신흥국 채권 ETF(EMB)에는 2023년 12월 이후 최대 규모의 자금 유입이 발생했다.
이날은 MSCI 신흥국 주가지수가 지난 4월 이후 최대 낙폭을 기록하고 신흥국 통화가 강달러 영향으로 약세를 보인 날이었다. 시장 변동성이 커진 상황에서도 ETF 자금 유입이 이어진 것은 중동 분쟁이 위험자산 시장에 장기적인 충격을 주지 않을 것이라는 기대가 반영된 결과로 풀이된다.
총 280억달러 규모의 아이셰어즈 MSCI 신흥국 ETF(EEM) 역시 큰 자금 유출 없이 버텼다. 이 ETF는 하루 동안 5% 하락하며 4월 이후 최악의 낙폭을 기록했지만 대규모 환매는 나타나지 않았다.
토드 손 스트래티거스 ETF 전략가는 “일부 투자자들은 이번 사태를 단기적 이벤트로 보고 저가 매수 기회로 활용하고 있다”며 “중동 분쟁이 오래 지속되지 않을 것이라는 기대가 반영된 것”이라고 말했다.
실제 4일 신흥국 자산은 일부 회복세를 보였다. 뱅가드 FTSE 신흥국 ETF는 0.6% 상승했고, 아이셰어즈 MSCI 신흥국 ETF는 1.1% 올랐다. 특히 이란 당국이 전쟁 종식을 위해 미국 측과 간접 접촉했다는 뉴욕타임스(NYT) 보도가 투자심리를 일부 안정시킨 것으로 분석된다.
실비아 자블론스키 디파이언스 ETF 최고경영자(CEO)는 “지정학적 상황이 어떻게 전개되느냐에 따라 이번 변동이 신흥국 강세 흐름 속 일시적 충격인지 여부가 판가름날 것”이라고 말했다.
이 같은 흐름은 한국 증시에도 일정 부분 영향을 줄 수 있을지 주목된다. 주요 신흥국 ETF는 한국 주식을 약 10~15% 안팎 비중으로 편입하고 있기 때문이다.
대표적으로 아이셰어즈 MSCI 신흥국 ETF(EEM)와 뱅가드 FTSE 신흥국 ETF(VWO)에는 삼성전자, SK하이닉스, 현대차 등 한국 대형주가 주요 편입 종목으로 포함돼 있다. 이 때문에 신흥국 ETF로 자금이 유입될 경우 일부 자금이 한국 주식으로도 배분되면서 코스피 외국인 매수세를 자극할 수 있는 요인으로 평가된다.
한편 올해 들어 신흥국 ETF로 유입된 자금은 총 460억달러로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간 약 10억달러 수준과 비교하면 크게 증가한 규모다. 최근 투자자들이 미국 자산 의존도를 낮추고 신흥국으로 자금을 분산하면서 신흥국 시장은 올해 들어 강한 상승세를 보여왔다.
다만 이란 사태가 발생하자 그간 상승폭이 컸던 신흥국 시장에서 차익실현 매물이 나오면서 코스피 등 아시아 증시의 변동성이 상대적으로 크게 나타났다.


이재명 대통령이 자신이 소유하던 성남 아파트를 매도하며 부동산 시장 안정화에 승부수를 던졌다. 이 대통령은 해외에 비해 우리나라 보유세 실효세율이 떨어지는 점을 지적하며 보유세 인상 가능성도 대두되고 있다. 다주택자 양도세 중과 유예가 끝나는 오는 5월 9일 이후 ‘매물 잠김’ 현상에 대응하기 위한 정책으로 해외 수준으로 보유세를 높이는 방안이 유력히 떠오르고 있다.

이제는 ‘세제’…선진국 수준 시 부담 4배 늘어
3일 부동산 업계에 따르면 지난달 27일 이 대통령은 김혜경 여사와 공동 소유한 경기 성남 분당구 아파트를 매물로 내놓았다. 이 대통령은 지난 1일 엑스(X·옛 트위터)를 통해 “집을 많이 가지거나 살지도 않을 집을 보유하고 초고가주택에 사는 것이 경제적 이익이 아닌 부작용에 상응하는 부담이 되게 만들었다면 부동산 투기는 일어날 수 없다”고 강조하기도 했다. 이 대통령이 직접 비거주 1주택을 매도하며 부동산 안정화에 대한 의지를 드러낸 것이다.
이후 이 대통령의 부동산 안정화 방안은 ‘세제 개편’이 될 가능성이 크다. 이 대통령은 엑스를 통해 “초고가 주택은 선진국 수도 수준에 상응하는 부담과 규제를 안게 될 것”이라며 고가 주택에 대한 세제 개편 방안을 시사하기도 했다. 앞서 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 “미국처럼 재산세를 1% 매긴다고 치면, 집값이 50억이면 1년에 5000만원씩 보유세를 내야 하는데 연봉의 절반이 세금으로 나간다면 버티기 어려울 것”이라고 말하기도 했다. 실제로 재정경제부는 보유세와 거래세 전반을 아우르는 연구용역을 진행하고 있다.
우리나라 보유세 실효세율은 2023년 기준 0.15% 수준이지만 미국와 일본, 유럽 등 주요 선진국은 1% 내외로 부과하고 있다.
미국 뉴욕의 경우 매년 다르지만 평균 시세 1% 가량의 보유세를 매기고 있다. 캘리포니아의 경우 1.2%이며 뉴저지와 일리노이는 2% 넘는 보유세를 부과한다.
일본의 경우에도 고정자산세 표준세율 1.4%에 도시계획세 제한세율 0.3%를 적용해 1.7%로 설정돼 있다. 독일은 부동산세와 제2주택세를 매기고 있다.부동산세는 연방이 정한 기본세율(약 0.35%)에 지방자치단체가 정하는 승수(300~800%)를 곱한다. 보통 베를린과 같은 대도시는 1% 가량의 실효세율이며 제2주택세는 1주택 외 부차적 주택의 사용행위에 대해 부과한다. 프랑스는 1% 내외 보유세와 함께 130만 유로(한화 약 23억원)가 넘는 주택에 대해 0.5~1.5%의 누진세율을 적용한다.
‘선진국 수도 수준’에 달하는 세금을 부과하면 세 부담은 확연히 커질 것으로 보인다. 아무런 공제가 없다고 전제할 경우 시세 55억원인 서초 반포 아크로리버파크 84㎡을 기준으로 보면 내야 할 재산세는 765만 8640원, 종합부동산세는 765만 288원으로 보유세는 총 1530만 8928원이다. 반면 뉴욕(실효세율 1%)을 기준으로 이를 환산할 경우 6123만원 가량으로 높아지게 된다. 강남 압구정 현대 1차 전용 196㎡ 기준으로 내야 할 재산세는 1406만 1690원, 종합부동산세는 2595만 1104원으로 총 4000만원 가량이지만 미국 뉴욕 기준으로 환산하면 1억 2500만원 가량을 세금으로 내야 한다.

장특공제 손질 움직임도…102억 차익에 세금 7억 그쳐
이와 함께 고가 주택에 대한 ‘장기보유특별공제’(장특공제)에 대한 개편을 요구하는 목소리도 커지고 있다. 장특공제는 3년 이상 보유한 부동산을 매도할 경우 보유 기간에 따라 양도 차익의 일정 비율을 공제해 양도소득세를 줄여주는 제도다.이 대통령은 장특공제와 관련해 “주거용이 아닌 투자·투기용이라면 장기보유를 이유로 세금감면을 해 주는 것은 이상해 보인다”고 밝힌바 있다.
경제정의실천시민연합(경실련)은 이날 기자회견을 열고 장특공제 제도가 조세 형평성을 무너뜨리고 강남의 ‘똘똘한 한 채’ 현상을 부추기는 핵심 원인이라며 제도 개선을 촉구했다.
경실련에 따르면 강남구 압구정 현대 2차(전용 196.84㎡)를 2015년 25억원에 취득해 2025년 127억원에 매도했을 경우 시세차익은 102억원에 달한다. 그럼에도 1가구 1주택자가 10년 이상 보유·거주해 장특공제 80%를 적용받으면 실제 납부해야 할 세금은 7억 6000만원에 그쳤다. 만약 공제가 없었다면 내야 했을 40억9000만원(40%)과 비교하면 약 33억원의 세금 면제 혜택을 누리는 셈이라는 것이다.
정택수 경실련 부동산국책사업팀 부장은 “100억원이 넘는 불로소득에 대해 단 7%의 세금만 걷는 것은 사실상 국가가 투기를 용인하는 것”이라며 “부동산 불로소득에 대한 관대한 과세가 우리 조세 제도의 형평성을 뿌리째 흔들고 있다”고 지적했다.



국민의힘은 6·3 지방선거 '2차 인재영입'으로 20·30 청년 인재를 대거 등용했다. 장동혁표 쇄신의 일환으로 젊은 피를 수혈해 당 분위기를 환기시키고 세대 교체에 나서겠다는 의도다. '따뜻한 보수'라는 대원칙 아래서, 청년들을 품는 정책들을 내세워 외연 확장도 노리고 있다. 한편에서는 현역 단체장들도 도전자들과 같은 출발선에 서서 경쟁해야 한다는 명분으로 '선수 교체'에 나서려는 분위기도 감지된다.
조정훈 인재영입위원장은 4일 국회에서 제5차 회의를 열고 이범석(27) 신전대협 공동의장, 김철규(28) 리오스 스튜디오 공동대표, 개인카페를 운영하는 소상공인 오승연(35)씨, 강아라(37) 강단스튜디오 대표이사, 이호석(28) 한국다문화정책연구소 대표 등을 영입했다고 밝혔다. 이들은 각각 청년정치·사회복지·민생경제·디지털 혁신·사회통합 분야를 맡을 예정이다. 1차 인재영입에서는 40대 원전·회계 전문가들을 영입했다면, 이번에는 인지도와 경륜이 떨어지더라도 각자의 위치에서 소기의 성과를 거뒀거나 공익을 위한 활동을 해온 젊은 인재들을 중심으로 영입했다는 것이 조 위원장의 설명이다. 조 위원장은 지역사회에서 공동체의 변화를 위해 적극적인 활동을 해온 인물을 우선 배치했다고 덧붙였다.


국내 1위 피부 인체적용시험 전문기업 피엔케이피부임상연구센타(P&K)가 이사회 결의를 통해 2025년 결산에 대한 현금배당을 결정했다고 5일 밝혔다.
P&K는 상장 이후 5년 연속 배당을 이어가며 안정적인 사업 기반과 성장 전략을 바탕으로 주주환원 정책을 지속할 계획이다. 이번 배당은 보통주 1주당 일반주주 50원, 최대주주 및 특수관계인 40원으로 책정됐다.
배당금 총액은 13억원, 시가배당률은 1.98% 수준이다. 배당 기준일은 지난해 12월 31일, 지급 예정일은 오는 4월 17일이다. P&K는 최대주주 및 특수관계인을 제외한 일반주주에게 더 높은 배당을 적용하는 차등배당 방식을 유지하며 주주가치 제고 의지를 강조했다.
특히 이번 배당은 정부가 추진 중인 '고배당기업 주식 배당소득 과세특례' 요건 충족 여부를 함께 고려해 결정했다. P&K는 조세특례제한법 제104조의27 제1항 제3호 나목(직전 사업연도 배당성향 25% 이상 및 전전 사업연도 대비 이익배당금액 10% 이상 증가) 요건에 부합하는 것으로 판단한다. 이에 따라 관련 요건 충족 시 세제 혜택을 통한 주주의 실질 세후 수익률 제고가 기대된다.
P&K는 K뷰티 시장에서 제품 콘셉트·마케팅 메시지 경쟁이 고도화되는 동시에 효능·안전성 ‘검증 데이터’ 요구가 확대되는 흐름을 주도하고 있다. 이러한 환경 변화에 대응해 글로벌 시장과 거래처 목적에 맞춘 프로토콜 설계, 피부 평가 데이터 해석 및 커뮤니케이션 역량, 규제·제도 변화에 대응하는 컨설팅형 서비스를 고도화하며 접점을 확대하고 있다.
또한 P&K는 기존 화장품과 뷰티 디바이스, 건강기능식품뿐 아니라 웨어러블, 다이어트랩 등 스마트 헬스케어 영역으로 적용 범위를 확대하는 중이다. 글로벌 시장 규제 환경 변화에 발맞춘 서비스 라인업을 강화해 성장 기반을 다지고 있다.
P&K 관계자는 "회사 성장을 통해 창출된 성과를 주주와 직접적으로 공유하기 위해 차등배당을 포함한 주주친화 정책을 지속한다"며 "고배당기업 과세특례 등 제도 변화까지 고려해 주주의 실질 세후 수익률을 높일 수 있도록 노력하는 한편, 앞으로도 본업 경쟁력 강화와 함께 다양한 주주가치 제고 방안을 폭넓게 검토해 투자자 신뢰를 높일 것"이라고 말했다.


효성이 협력사·지역사회와 상생을 위해 역대 최대 규모로 대·중소기업 및 농어촌 상생협력기금 160억원을 출연했다고 5일 밝혔다.
효성은 전날 서울 마포구 본사에서 대·중소기업·농어업협력재단과 ‘대·중소기업 및 농어업 분야 상생협력을 위한 업무협약’을 체결했다.
협약식에는 황윤언 효성 대표이사와 변태섭 대·중소기업·농어업협력재단 사무총장이 참석했으며, 효성, 효성티앤씨, 효성중공업, 효성화학 등 4개 회사가 협약에 참여했다.
효성은 이번 협약을 통해 협력사의 경쟁력과 안전·ESG 역량 강화를 핵심 과제로 설정하고 3개년 중장기 계획에 따라 상생 활동을 체계적으로 추진할 방침이다. 이번 출연으로 효성의 상생협력기금 누적 규모는 400억원을 넘어섰다. 효성은 2013년 이후 매년 출연을 이어오며 상생 기반을 꾸준히 확대해왔다.
효성은 상생협력기금을 활용해 협력사의 생산성 향상을 위한 설비 지원과 안전관리자 선임, 안전용품 지원 등 안전관리 역량 강화에 나설 계획이다. ESG 차원에서 비협력사 지원도 확대해 멸종위기 곤충 복원 등 프로그램을 운영한다.
농어촌 분야에서는 지역 특산품 소비, 시민 참여 축제 지원 등 지역경제 활성화 활동을 추진한다. 이와 함께 친환경 기술을 적용한 제품을 농어촌 지역에 지원하는 사업도 병행한다.
황윤언 효성 대표이사는 “효성은 중소기업과 지역사회가 함께 성장하는 상생 체계를 구축해왔다”며 “앞으로도 동반 성장 활동을 확대해 나가겠다”고 말했다.


하나은행이 기존 오픈 API 플랫폼을 전면 개편해 새 브랜드 'Hana API On'을 공식 출시했다고 5일 밝혔다.
​이번 개편은 현재 하나은행의 API 서비스가 월평균 약 5600만 건 이상 활용되며 업계 최고 수준의 이용 규모를 기록하고 있는 가운데보다 질 높은 서비스 제공과 손님 만족도를 향상하기 위해 단행됐다.
하나(​Hana) API On은 하나은행의 주요 금융 서비스와 데이터를 API 형태로 제공해 핀테크 스타트업 등 다양한 기업이 자사 서비스에 금융 기능을 손쉽게 연계할 수 있도록 설계됐다. 단순한 API 제공을 넘어 개발 및 운영 환경을 고려한 편의성 개선에 초점을 맞췄다.
하나은행은 실제 운영 환경과 유사한 조건에서 사전 검증이 가능한 테스트베드 기능을 도입해 개발 오류를 최소화하고 서비스 안정성을 높였다. 플랫폼 전반의 UI/UX를 개편하여 API 탐색부터 이용 신청, 인증 절차, 가이드 확인까지의 과정을 직관적으로 구성했고 모바일 웹 환경을 지원함으로써 시공간의 제약 없이 API 정보를 확인하고 관리할 수 있도록 접근성을 확대했다.
파트너사의 비즈니스 효율을 높여줄 핵심 API 서비스도 제공한다. △​58종 통화에 대한 실시간 환율을 24시간 365일 제공하여 환율 정보에 대한 접근성을 극대화했으며 △비로그인 방식으로 서류 제출 없이 다양한 신용대출 상품의 한도를 조회할 수 있어 소비자의 합리적인 선택을 돕는다. 또한 △시간과 장소의 제약 없이 제휴 플랫폼 채널을 통해 즉시 계좌 개설이 가능하도록 지원한다.
​하나은행은 이번 플랫폼 개편을 통해 금융 서비스의 문턱을 낮춰 이용 기회를 넓히는 포용적 금융을 실천하고 제휴 기업들이 새로운 비즈니스 기회를 창출하도록 지원하는 생산적 금융의 역할을 강화할 계획이다.
하나은행 관계자는 "Hana API On은 디지털 시대의 개방성과 연결성을 바탕으로 금융과 산업을 잇는 열린 플랫폼"이라며 "앞으로도 스타트업 및 파트너 기업과의 협업을 확대해 나가겠다"고 말했다.


혼다는 글로벌 지속가능성 및 환경·사회·지배구조(ESG) 평가 프로그램 플랫폼 ‘CDP’로부터 기후변화 대응 부문에서 최고 등급인 A등급을 3년 연속 획득했다고 5일 밝혔다.
CDP는 글로벌 주요 기업의 환경 정보를 공개·분석·평가하는 비영리단체다. 2025년에는 전 세계 시가총액의 절반 이상을 차지하는 상장 기업을 포함해 2만 2000여 개의 기업을 평가해 A부터 D⁻까지 등급을 매겼다. 그중 뛰어난 환경 보호 활동을 펼치는 기업은 A등급 기업으로 선정됐다.
혼다는 2050년까지 모든 제품 및 기업 활동에서 탄소 중립 실현을 목표로 하고 있다. 이를 위해 혼다는 모터사이클, 자동차, 파워 프로덕트 각각에 대해 전동화 제품 판매 비율과 제품 사용 단계에서의 이산화탄소 배출 강도 감축률에 대한 2030년 마일스톤 목표를 설정하고 이를 공개함으로써 제품 전동화를 추진해 오고 있다. 또한 기업 활동 분야에서 발생하는 이산화탄소 총 배출량을 2020년 3월 회계연도 대비 46% 감축하겠다는 목표를 설정했다. 이 목표 달성을 위해 생산 효율을 개선하고, 다양한 에너지 절감 조치를 도입하며, 저탄소 에너지 사용으로 전환하고 재생에너지 활용을 촉진해 왔다.
재생에너지 활용 사례로는 혼다 사업장 내 건물과 주차장 등에 태양광 패널을 설치하고, 고정형 축전지 및 기타 장치를 설치하여 해당 사업장 내에서 생산된 재생에너지의 사용을 확대하고 있다. 특히, 브라질에서는 혼다가 독자적으로 풍력 발전소를 건설하여 운영하고 있으며, 이를 통해 자동차 생산에 필요한 전력을 공급하고 있다. 혼다는 이러한 이니셔티브와 관련된 정보를 투명하게 공개하고자 하는 노력이 3년 연속 기후변화 대응 부문에서 A등급을 획득하는 데 기여했다고 평가하고 있다.
혼다 관계자는 "탄소 중립 사회 실현에 기여하고자 노력하는 한편, 기후변화 대응 이니셔티브와 환경 정보 공개에 대해서도 지속적으로 선제적인 자세로 임할 것"이라고 말했다.


전날 코스피가 사상 최대 하락률을 기록한 가운데 현 시점에서는 분할 매수 대응이 유효하다는 분석이 나왔다.
안현국 한화투자증권 연구원은 5일 보고서에서 "밸류업과 산업재로 3000선 돌파, 레거시 반도체 폭등으로 4000선을 넘어섰다면, 포모(FOMO) 자금 유입으로 5000선을 돌파했다"며 "이중 가장 취약한 고리는 포모 자금"이라고 말했다.
올해 뒤늦게 진입한 투자자들이 불과 이틀 만에 -20%에 가까운 하락을 겪었고 이는 매수세 약화로 이어졌다. 다만 반도체 D램과 낸드 가격이 여전히 양호한 흐름을 보이고 있어 실적이 꺾일 가능성은 적고, 밸류업 정책 역시 현 정부가 지속적으로 드라이브를 걸고 있는 과제인 만큼, 두 축이 흔들린 탓으로 보기는 어렵다는 판단이다.
안 연구원은 "어제 하락에서 읽어야 할 부분은 모든 업종이 5% 이상 동반 하락했다는 것"이라며 "보통의 하락장에선 일부 업종은 하락이 제한되는 모습을 보이지만, 전 업종이 5% 이상 일제히 내리는 일은 매우 드물며, 이는 자금 이동 혹은 포트폴리오 조정보다 주식 자산 전체를 현금화하는 패닉셀에 가깝기 때문"이라고 밝혔다.
코스피 코스닥 26개 업종 전체가 5% 이상 동반 하락한 날은 한국 주식시장 개장 이래 지난 26여년간 단 3일 뿐이다. △2000년 4월17일(미국 IT버블과 금리 인상 우려로 사상 첫 서킷브레이커 발동) △2001년 9월12일(미국 9·11 테러 이후)을 제외하면 전날 코스피는 역대 최대 일일 낙폭을 기록했다.
안 연구원은 "유가 상승이 지속될수록 미국 내 에너지 가격 상승에 따른 트럼프 미국 대통령의 불편함도 가중될 수밖에 없다"며 "미 해군의 호르무즈 유조선 호위 등과 같은 조치가 이를 방증한다"고 말했다.
이어 "5000선 근방에서는 대기 자금이 강하게 유입될 수 있는 자리로 본다"며 "추가 변동성이 남아 있더라도 이 구간에서는 매도보다는 분할 매수 대응이 유효하다. 5000선 아래에서 오래 머물 가능성은 제한적"이라고 덧붙였다.


[속보]코스피·코스닥, 급등장에 매수 사이드카 발동


원료의약품·화장품 소재기업 대봉엘에스가 화장품 ODM 기업 코스맥스와 함께 'Modified Gum'을 기반으로 한 차세대 점증제 기술 개발에 성공했다고 5일 밝혔다.
이번 기술은 최근 클린뷰티 확산과 함께 합성 고분자 사용을 줄이려는 글로벌 브랜드들의 흐름 속에서 천연 유래 기반으로 기존 합성 점증제를 대체할 수 있는 기술로 주목 받고 있다.
화장품의 사용감과 제형 안정성을 동시에 구현할 수 있는 차세대 핵심 소재 개발을 목표로 추진됐다. 그 결과 기존 합성 점증제를 대체할 수 있는 'Lipid Gum' 형태 신규 점증제 기술을 확보했다. 단순한 점도 조절 기능을 넘어 소비자가 체감하는 발림성과 보습 지속력까지 고려해 설계한 것이 특징이다.
이번 기술의 핵심은 'Diutan Gum', 'Xanthan Gum' 구조를 기반으로 한 'Modified Gum' 설계 기술이다. 해당 기술은 제형 안정성을 유지하면서도 부드러운 사용감과 안정적인 보습 지속력을 구현했으며, 최근 고보습·피부장벽 중심 제품 트렌드에 적용 가능성을 넓혔다.
특히 대봉엘에스가 지난해 11월 진행한 랩 테스트 결과 'Modified Gum'을 적용한 크림 제형은 사용 전 대비 피부 수분도가 74% 증가했다. 평가는 코스맥스 내부 기준 크림 제형을 기반으로 사용 전후 피부 수분도를 비교하는 방식으로 진행했다. 평가 결과 수분 개선 효과와 제형 안정성이 동시에 확인됐다.
또한 기존 합성 점증제 적용 제형과 비교해 동등 수준 보습 성능과 제형 안정성을 구현하면서도 끈적임과 밀림 현상을 완화해 사용감을 개선한 것으로 나타났다. 이는 천연 유래 점증제가 기존 합성 점증제를 실질적으로 대체할 수 있는 가능성을 확인한 결과라는 설명이다.
양사는 지난 1월 공동 발명 계약 체결을 통해 기술 권리를 공동 확보했다. 오는 5월까지 글로벌 특허 출원을 위한 절차를 순차적으로 진행할 계획이다. 이후 글로벌 업체들을 대상으로 적용 범위를 확대하며 상용화를 본격 추진할 방침이다.
대봉엘에스 관계자는 "이번 공동 발명은 친환경·고기능 화장품 소재에 대한 글로벌 시장 수요를 반영한 성과"라며 "코스맥스와의 협업을 통해 클린뷰티 트렌드에 부합하면서도 사용감과 기능성을 동시에 만족시키는 점증제 솔루션을 제공할 것"이라고 말했다.
