▲ 국민일보 = 중동발 불안 심화하는데 안정 위한 법안 처리는 하세월
AI 구조조정 현실화… 교육·고용 고려해 정책 설계해야

▲ 동아일보 = 중동 확전… 韓 '안보-경제 복합위기' 장기화 대비해야
주택공급 급한데… 국토소위 80여일 '휴업', 후속 법안은 '스톱'
"9일 처리" 약속한 대미투자법… '정치 볼모' 삼을 만큼 한가한가

▲ 서울신문 = 드론·사이버전… 배틀게임 같은 중동전, 강 건너 불 아니다
이 마당에 장외투쟁 野, 대미투자법 볼모 삼지 말아야
대법관 공백 방치 말고 국민 공감할 인선 서둘러야

▲ 세계일보 = 중동發 금융·유가·환율 요동, 장기전에 대비해야
볼썽사나운 대법관 인선 갈등, 靑·대법원장 속히 해소하길
이화영 변호인 출신 권익위원장에, 지나친 보은 인사

▲ 아시아투데이 = 美 "지상전 배제안해"…중동 충격 최소화하길
적자가구 6년 만에 최고…취약층 지원 힘써야

▲ 조선일보 = 북 인권법을 10년 간 껍데기로 만든 이른바 '진보 좌파'들
주가·환율 요동, 이란 사태 충격 최소화 노력을
러시아 '北 포로' 송환 요구, 위기로 인식해야

▲ 중앙일보 = 대미투자특별법, 네 탓 공방 멈추고 초당적으로 처리하라
우려되는 주한미군 중동 차출 … 대북 대비태세 이상 없어야
공소청에 보완수사권 부여 전향적으로 검토해야

▲ 한겨레 = '미-이란 전쟁'에 주가 폭락·환율 급등, 경제 파장 대비를
주한미군 방공 전력 '차출' 가능성, 안보 영향 최소화해야
여야, '대구·경북 통합' 처리하고 '충남·대전'도 노력해야

▲ 한국일보 = AI와 정보력이 좌우하는 현대전, 우리도 역량 강화해야
대통령 팬카페 강퇴 소동… 여권 세 싸움 볼썽사납다
靑·대법 이견에 대법관 공백, 22명 임명 때마다 이럴 텐가

▲ 글로벌이코노믹 = 호르무즈 해협 장기 봉쇄 대비할 때다
반도체 수출 호조에도 내수 경기 냉랭

▲ 대한경제 = 정비사업, 설계만 잘하면 최고의 주거복지 될 수 있다
불타는 중동, 돌다리 두드리듯 '컨틴전시 플랜' 짜야

▲ 디지털타임스 = '이란 쇼크' 막연한 '안심론' 접고 장기전 대비 액션플랜 짜야
"고교생 전원에 10만원"… 경기교육감 예비후보의 황당한 발상

▲ 매일경제 = 증시 사이드카 발동·환율 상승 … 고조되는 3高 위기
'가성비 전쟁' 보여주는 현대戰 … '드론 부대' 해체가 능사 아냐
정치인 출신 예산처 장관 후보 … 예산 민원에 초연할 수 있겠나

▲ 브릿지경제 = 대미투자특별법 9일 처리 차질 없어야 한다

▲ 서울경제 = 박홍근 "재정 화수분 아냐", 이 말만은 꼭 지켜야
대미투자법 정쟁에 발목…경제계 호소 안 들리나
시장 덮친 중동 리스크, 금융·유가 불안 신속 대응을

▲ 이데일리 = '헌법 불합치'에도 입법공백 13건, 표 걸려도 이랬을까
악재 겹겹 3월 '새봄 경제', 살얼음판 잘 넘겨야

▲ 이투데이 = 지역 재생 핵심 열쇠 '숙박·차량 공유'

▲ 전자신문 = 中 로봇 내수 유입 대비해야

▲ 파이낸셜뉴스 = '거수기' 역할 여전한 금융지주사 사외이사
복합 위기 이기려면 대미투자법부터 신속 처리를

▲ 한국경제 = 대미투자법 9일 시한까지 통과 못하면 정치권이 관세 내 줄 건가
시장경제론자 포진시킨 규제합리화委에 거는 기대
증시 폭락에 환율·유가 급등 … 중동 쇼크, 실물 경제 전이 대비해야

▲ 경북신문 = 거대 여당, 핑계 말고 TK 통합법 처리해야

▲ 경북일보 = 경북도 대기업 투자 유치 신중한 접근 필요하다
시도 행정통합 원점서 법안 다시 만들어야

▲ 대경일보 = 일본의 정치적 보수우경화는 지속된다
TK 통합 무산과 선거구 실종, 자성하라


지난달 전산업 생산이 반도체와 기타운송장비(조선) 생산 감소 등의 영향으로 석 달 만에 감소세로 전환했다. 반도체는 가격 급등에도 불구하고 물량 조정이 이어지며 생산이 줄었고, 지난해 말 선박 건조 증가에 따른 기저효과까지 겹치면서 광공업 생산 전반이 위축됐다.
반면 소매판매와 설비투자는 각각 증가하며 경기 흐름이 업종별로 엇갈리는 양상을 보였다.
성장률을 낮추는 주범으로 지목돼온 건설업에서는 건설기성(불변)이 건축 부문 부진으로 큰 폭 감소했지만, 향후 경기를 가늠할 수 있는 건설수주(경상)는 주택 등 건축과 철도·궤도 등 토목 수주가 모두 늘며 전년 동월 대비 증가했다.
반도체·조선 '기저효과'에 생산 주춤…물량 조절 등 영향
국가데이터처가 4일 발표한 '2026년 1월 산업활동동향'에 따르면 지난달 전산업 생산지수(계절조정·농림어업 제외)는 114.7(2020=100)로 전월 대비 1.3% 감소했다.
전산업 생산은 지난해 10월 2.2% 감소한 뒤 11월 0.7%, 12월 1.0% 각각 증가했으나 1월 들어 다시 줄었다. 공공행정(1.2%)은 증가했고 서비스업은 보합(0.0%)을 기록했으나 광공업(-1.9%), 건설업(-11.3%)이 감소한 영향이다.
생산 부문을 구체적으로 살펴보면 전자부품(6.5%), 자동차(2.0%), 석유정제(3.3%) 등은 증가했으나, 반도체(-4.4%), 기타운송장비(-17.8%), 의약품(-10.2%) 등은 감소한 것으로 조사됐다.
반도체 생산 감소는 업황 둔화라기보다는 기저와 일정 요인이 복합적으로 작용한 결과로 해석된다. 전월까지 2개월 연속 증가했던 데 따른 기저효과가 있었고, 지난해 12월 말 연말·분기 효과로 생산이 크게 늘었던 점도 부담으로 작용했다는 설명이다. 여기에 통상 2월에 이뤄지던 스마트폰 신제품 출시 일정이 올해는 3월로 조정되면서, 관련 반도체 출하가 일부 지연된 영향도 있다.
이두원 국가데이터처 경제동향통계심의관은 "광공업 생산은 2개월 연속 상승했던 기저효과로 반도체 등에서 감소를 기록했다"며 "지난해 말 선박 운송 건조량이 증가했던 기저로 기타운송장비도 감소했다"고 설명했다.
이어 "D램 등 반도체 가격이 급상승함으로 인해 전체적인 수출 금액은 크게 증가했지만, 작년 9월 반도체 생산이 피크를 찍은 이후 물량 증가는 제한되고 있다"며 "연말 기업들이 생산량 조정에 들어간 영향으로 보인다. 다만 HBM 등 고사양 반도체 중심으로 견조한 생산이 유지되고 있다"고 말했다. 반도체 중 D램 가격의 경우 전월 대비 49.5% 상승했으며, 전년 동월 대비로는 한국은행 생산자물가 지수 기준 177.0% 상승했다.
그는 "수출은 생산·출하·재고 흐름이 구분되는데, 과거 2022~2023년 과잉 생산됐던 물량이 최근 가격 상승과 맞물려 재고에서 출하되며 수출 확대에 기여했을 가능성이 있다"고 덧붙였다.
서비스업 생산은 정보통신(8.0%), 금융·보험(1.1%) 등에서 증가했으나 도소매(-1.4%), 전문·과학·기술(-3.0%) 등이 줄어 전월 대비 보합을 기록했다. 게임 산업 매출 증가 및 AI 클라우드 구축 등의 영향으로 정보통신 부문에서 증가하였으나 도소매 등에서 감소한 영향이다.
'한파·보조금'에 소비·투자 반등…업종별 희비 엇갈려
반면 소비와 투자는 증가세를 보였다. 소매판매액지수(계절조정)는 105.1로 전월보다 2.3% 증가했다. 한파 및 할인 행사 등에 따른 의복 판매가 늘면서 준내구재가 6.0% 올랐으며, 화장품 등 비내구재(0.9%)도 늘었다. 통신기기·컴퓨터 등 내구재는 2.3% 증가했다.
이 심의관은 "통신 기기 및 컴퓨터(7.0%)의 경우 KT의 위약금 면제 시행으로 통신사 간 이동 번호 이동이 늘면서 기기 교체가 증가했던 영향으로 보인다"고 설명했다.
업태별로는 전월 대비 전문소매점(-1.2%), 슈퍼마켓 및 잡화점(-1.8%), 무점포소매(-0.6%), 편의점(-0.1%) 등은 줄어든 반면 백화점(6.3%), 면세점(10.0%), 대형마트(0.9%) 등은 증가한 것으로 조사됐다.
투자 개선됐다. 설비투자는 전기차 보조금 조기 확정 영향으로 자동차 등 운송장비(15.1%)가 증가했으며 반도체제조용기계 등 기계류(4.0%) 투자도 늘어 전월 대비 6.8% 증가했다.
반면 건설기성(불변)은 건축(-15.0%) 부진으로 전월 대비 11.3% 감소했다. 지난해 4분기 반도체 생산시설 공사재개로 11·12월 건설기성이 늘었던 데 따른 기저효과다.
향후 건설 경기를 가늠할 수 있는 건설수주(경상)는 주택 등 건축(24.1%)과 철도·궤도 등 토목(70.5%)이 모두 늘어 전년 동월 대비 35.8% 증가했다.
현재 경기 상황을 보여주는 동행종합지수 순환변동치는 99.0으로 전월 대비 보합을 기록했다. 향후 경기 흐름을 예고하는 선행종합지수 순환변동치는 102.3으로 전월보다 0.7포인트(p) 상승했다.



4일 오전 2시 원·달러 환율은 서울 외환시장 주간 거래 종가(오후 3시30분 기준) 대비 19.6원 뛴 1485.7원에 거래를 마쳤다. 환율은 야간 거래에서 상승 폭을 키우다 뉴욕증시 개장 30여분 후인 4일 0시5분께 1500원을 웃돌았다. 이후 장중 1506원 가까이 치솟은 환율은 상승 폭을 일부 반납, 1480원 중반 선에서 거래를 마무리했다. 전날 주간 거래 종가는 전 거래일보다 26.4원 오른 1466.1원이었다.
원·달러 환율이 1500원을 넘어선 것은 글로벌 금융위기 때인 2009년 3월 이후 17년 만에 처음이다. 당시 환율은 1600원 선 근처까지 오른 바 있다. 달러화가 가파르게 강세를 보인 데다 주간 대비 거래량이 적어 짧은 시간에 급격히 오른 것으로 해석된다. 주요 6개 통화에 대한 달러화 가치를 반영한 달러 인덱스는 4일 오전 0시20분께 99.678까지 뛰었다가 상승 폭을 줄여 오전 8시를 전후로 99.0선에서 움직이고 있다.



4일 코스피가 전일 대비 3% 넘게 하락하며 출발했다. 개장 직후 매도 사이드카(프로그램 매도호가 일시 효력 정지)가 발동될 정도로 낙폭이 벌어진 후 소폭 회복하는 모습이다.
이날 코스피는 전날 대비 3.44% 내린 5592.59로 개장했다. 오전 9시5분에는 6% 넘게 빠지면서 5438.97까지 내려가기도 했다. 오전 9시6분께에는 코스피200선물지수가 급락하면서 이틀 연속 매도 사이드카도 발동했다. 매도 사이드카는 코스피200선물지수가 5% 이상 하락해 1분간 지속되는 경우 발동된다. 이후 오전 9시36분 기준 전날 대비 4.40% 떨어진 5537.35를 기록했다.
미국과 이란의 전쟁으로 중동지역 지정학적 긴장이 확산하면서 공포 심리가 여전히 시장을 지배하는 분위기다. 이란의 호르무즈 해협 봉쇄 우려로 국제유가(WTI)가 4.7% 급등한 74.56달러를 기록하며 범세계적 인플레이션 재점화 우려를 키웠다. 미국 증시 3대 지수들도 일제히 하락 마감했고, 간밤 원·달러 환율은 1500원을 돌파하기도 했다.
전날까지 역대급 매도 물량을 쏟아냈던 외국인은 장 초반 순매수세를 보이고 있다. 이날 외국인과 기관은 각각 1197억원, 6980억원어치를 순매수했다. 개인은 8664억원을 순매도했다.
모든 업종이 하락세다. 운송·창고(-7.70%), 화학(-5.48%), 운송장비·부품(-5.25%), 유통(-5.07%), 일반서비스(-4.89%), 통신(-4.77%), 제약(-4.69%), 증권(-4.43%), 금융(-4.41%), 섬유·의류(-4.21%), 종이·목재(-4.21%), 건설(-4.14%) 등 4% 넘게 하락한 업종이 다수였다.
코스닥은 전날보다 2.25% 하락한 1112.08로 출발했다. 역시 장 초반 낙폭을 6.12%까지 키우며 1068.05까지 내려갔다. 이후 소폭 반등했지만 이내 하락 폭을 다시 키우면서 오전 9시36분 기준 전날 대비 4.88% 떨어진 1082.22를 기록했다.
코스닥 시장에서도 외국인과 기관의 양매수가 관측된다. 이들은 각각 629억원, 2586억원어치를 순매수했다. 개인만 3222억원을 순매도했다.
역시 모든 업종이 떨어졌다. 운송장비·부품(-5.63%), 건설(-5.22%), 기타제조(-5.05%), 제약(-4.88%), 금속(-4.61%), 운송·창고(-4.60%), 종이·목재(-4.51%) 등 5% 내외 낙폭을 보인 업종도 여럿이었다.
시총 상위 10위 종목 대부분 하락세다. 케어젠 과 삼천당제약 의 낙폭이 -7.0%로 가장 컸다. 이어 레인보우로보틱스 (-6.7%), HLB (-6.6%), 에이비엘바이오 (-5.9%), 리가켐바이오 (-5.0%), 에코프로 (-4.8%), 알테오젠 (-4.8%), 에코프로비엠 (-4.0%) 등의 순이었다. 리노공업 은 유일하게 0.9% 올랐다.



국내 은 상장지수펀드(ETF)와 상장지수증권(ETN)이 대폭락했다. 케빈 워시 차기 미국 연방준비제도(Fed) 의장 후보 지명으로 국제 귀금속 가격이 폭락했기 때문이다. 2일 오전 국내 증시 지수는 2% 가까운 하락세로 장을 시작한 후 하락 폭을 소폭 만회하다 다시 2%대 하락세를 보였다. 외환시장에서도 장 초반 원·달러 환율이 10원 이상 급등하는 등 영향을 받았다.
2일 오전 국내 증시에서 ETF 수익률 하위에는 금, 은 ETF들이 대거 포진했다. KODEX 은선물(H)이 20% 넘게 하락했다. ACE 골드선물 레버리지(합성H), TIGER 금은선물(H), HANARO 글로벌금채굴기업, TIGER 골드선물(G), TIGER KRX금현물 등이 두 자릿수 낙폭을 기록했다. ETN의 경우 은 선물 레버리지 ETN들이 50% 가까운 낙폭을 보이면서 역시 수익률 하위를 싹쓸이했다.
이날 코스피 지수는 101.70포인트(1.95%) 내린 5122.62로 출발한 뒤 장중 한때 5080선까지 급락한 후 낙폭을 만회하다 오전 10시 45분 기준 5109.08(-2.21%)로 다시 떨어졌다. 코스닥 지수는 20.87포인트(1.82%) 내린 1128.57로 출발한 뒤 10시 45분 기준 1120.69(-2.50%)을 기록했다.
이은택 KB증권 연구원은 "워시를 연준 의장 후보자로 지명한 이후 자산시장에 혼란이 나타나고 있으며 이는 좀 더 지속될 수도 있다"며 "특히 그간 급등했던 자산, 달러의 상대편에 있는 귀금속 및 신흥국 증시같은 자산들에서는 차익 실현 욕구가 있을 수 있다"고 짚었다.
한편 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 오전 9시5분 현재 전 거래일 주간 종가(오후 3시30분 기준) 대비 11.5원 오른 1451.0원을 기록 중이다. 11.5원 오른 1451.0원에 개장한 후 1450원 선 전후에서 움직이는 모습을 보였다.



흔히 AI라고 하면 어떤 기업이 떠오르시나요? 아마 … 엔비디아를 떠올리시는 분들 많으실텐데요!!
골드만삭스는 그 칩이 제대로 구동되기 위해 바로 '전력'에 주목해야 할 시점이라고 말합니다. 그리고 그 전기를 나눠주는 장비가 필요하죠 바로 그 회사가Forgent Power Solutions입니다.
골드만삭스는 이 기업에 대해 투자의견 매수로 신규 커버리지를 시작했습니다.목표주가 48달러 현재 대비 약 40% 상승 여력이 있다고 보고있는데요. 이 회사는 데이터센터에 들어가는 전기 배전 시스템을 통째로 설계하고 만듭니다. 여기서 중요한 건 ‘통째로’인데요!! 보통은 여러 업체가 나눠서 공급하는데 이 회사는 한 번에 전체 시스템을 제공함으로써
구축속도가 빠르고, 유지보수가 명확하다는 장점을 갖게 되었습니다.
사실 … 이 기업 상장한지는 얼마 안됐습니다. 2월 5일. 그리고 상장 이후주가는 이미 27% 상승한 상태인데요. 그렇다면, 이미 올랐는데도 왜 더 오를 수 있다고 보는 걸까요?
이 산업의 시장 규모가 2030년까지 연평균 17.5% 성장할 것으로 예상되기 때문입니다. 포젠트는 데이터센터에 필요한 전기 파워트레인을 ‘전체 패키지’로 공급할 수 있는 몇 안 되는 기업이라는 점에서 경쟁력을 갖고 있다는 평가입니다.
몰론 … 지금은 설비 증설 때문에 현금흐름이 마이너스인 상황입니다. 하지만 골드만은 이렇게 말합니다.“2027년을 봐라.” 그때 수확의 시기가 본격적으로 온다” AI 데이터센터가 늘어나면 결국 전력 인프라도 같이 늘어나겠죠? 모두가 다 아는 대표 종목이 아니라, 조용히 올라오는 2차 수혜주. 이번 픽은 포젠트였습니다.
한편, 핀테크 분야에서는 ‘인적 효율화’를 통해 드라마틱한 반등을 꾀하는 기업이 있습니다. 바로 블록입니다!! 주가는 지난 금요일 17% 급등했져? 회사가 전체 1만 명 이상의 직원 중 4,000명 이상을 감원한다고 발표했기 때문인데요. 블록 CFO는 “더 뛰어난 인재 중심 팀으로 AI를 활용해 자동화를 확대하겠다”고 말했습니다.
HSBC는 Block의 투자의견을 Hold → Buy로 상향. 목표주가를 70달러 → 77달러로 올렸습니다. 이번 감원이 실적 악화 때문이 아니라, 오히려 지난 1년간의 건전한 실적 개선 이후 단행된 조치라고 평가했습니다. 특히, 2026년 4분기 이익 ‘출구 속도’가 2027년 컨센서스를 상회할 가능성이 높다고 말합니다. 다만, 대출 사업 성장에 따른 리스크는 존재합니다.
그럼에도 불구하고 HSBC가 목표가를 올린 이유는 3가지죠. 총이익은 건강하게 성장 중이고 영업마진은 빠르게 확장 중이며 주가는 지난 1년간 크게 디레이팅된 오상태라는 것! 이 세 가지가 결합되면서 위험 대비 매력적인 보상 구조를 형성하고 있다고 평가했습니다.
오늘 월가 IB 리포트에서는 하드웨어 인프라의 확장, 그리고 소프트웨어의 인력 효율화.
이 두 가지 흐름이 AI가 시장의 지형을 어떻게 바꾸고 있는지를 보여주고 있습니다.



한국투자증권은 4일 미국과 이스라엘의 이란 공습으로 중동발 물류대란 가능성이 부각되고 있다며 수혜주로 현대글로비스(086280)를 추천했다. 현대글로비스는 전날 10% 급락한 바 있다. 이에 이규복 현대글로비스 사장은 소셜미디어(SNS)에 “우리도 VLCC 열 한 척이나 운영하고 있고 영업이익 3분의 1이 해운에서 나오는 해운회사”라는 게시물을 올려 화제가 되기도 했다.한투는 이날 보고서에서 현대글로비스에 투자의견 ‘매수’와 함께 목표주가 33만 원을 유지했다. 한투는 호르무즈 해협에서 민간 선박 피습이 수 차례 발생하면서 운항이 사실상 불가능해졌다고 짚었다. 해협 봉쇄에 따른 직접적인 영향은 원유·가스 등 에너지 시장에 집중돼 있지만 불안 심리가 해운시장 전체로 퍼지고 있다는 것이다.
한투는 일부 운항 차질과 항만 적체가 불가피해지면서 공급 병목에 대한 기대감은 컨테이너 시장으로 이어진다고 봤다. 또 투자 대안을 찾아 수급이 쏠리면서 우리나라 선사들의 주가가 15∼30% 급등한 반면 전날 현대글로비스 주가가 현대차 그룹사와 맞물려 10% 조정을 받았던 점에서 투자 기회를 본다고 했다.
최고운 한투 연구원은 “2025년 글로비스의 원유 운반선(VLCC)과 자동차 운반선(PCC) 등 해운사업 영업이익은 국적선사 중 가장 많이 증가하며 전체 36%를 차지했다”며 “PCC 산업은 컨테이너선처럼 항만적체나 물류 스케줄이 꼬일 경우 운임이 상승할 가능성이 높고, VLCC도 11척으로 상장사 중 HMM 다음으로 많다”고 설명했다.
또 “현재 해운업종의 전쟁 수혜 기대감이 너무 과장되게 앞서가고 있음을 감안하면 순수 선사는 아니어도 올해 이익이 더 확실하게 개선될 수 있는 현대글로비스가 가장 현실적인 투자안”이라고 했다.

미국과 이란의 전쟁이 발발한 이후 열린 첫 국내 증시에서 방산주가 강세를 보이자, 온라인에서는 관련 기업 총수를 소재로 한 밈(Meme·유행 콘텐츠)이 빠르게 확산하고 있다.
4일 금융투자업계에 따르면 최근 방산 종목 주가가 급등하면서, 온라인 커뮤니티와 주식 토론방을 중심으로 김승연, 김동관 부자가 등장하는 이른바 ‘어서 타’ 밈이 등장했다.
해당 콘텐츠는 전쟁터를 연상시키는 배경 속에서 차량 문을 열고 선글라스를 착용한 채 손을 내미는 두 사람의 모습을 인공지능(AI) 이미지로 구현한 것이다. 이미지 뒤편에는 주가가 급등한 한화에어로스페이스와 한화시스템 로고가 배치돼 있다. “설명할 시간이 없어, 어서 타!”라는 문구는 급등장에 서둘러 올라타야 한다는 투자 심리를 유머러스하게 표현한 것으로 풀이된다.
이와 유사한 형태의 ‘총수 밈’은 앞서 AI 산업 기대감에 힘입어 증시를 주도했던 시기에도 등장한 바 있다. 당시에는 이재용, 최태원 등이 등장하는 패러디 이미지가 화제를 모으며 투자자들 사이에서 공유됐다.
지난 3일 LIG넥스원은 상한가(일일 가격 제한폭 최상단)에 거래를 마쳤다. 한화시스템은 29.14% 오른 14만6700원, 한화에어로스페이스는 19.83% 오른 143만2000원을 기록하며 사상 최고가를 새로 썼다.
방산주가 전날 강세를 보인 것은 지난 주말 사이 미국, 이스라엘과 이란 간 전쟁이 본격화하고, 중동 지역의 불확실성이 커진 영향이 컸다. 같은 날 코스피 지수는 투자 심리가 악화하며 7.24% 급락한 5791.91에 거래를 마쳤다.



“25만전자까지 간다는 지인의 말에 지난주 아내 몰래 대출받아 삼성전자를 매수했더니 하루 만에 20만원이 붕괴됐어요. 지금 멘붕입니다.”
“이번이 내 인생 마지막 기회라고 생각했는데….”
“치솟는 주가에 더 이상 견딜수가 없어서요. 전세 빼 월세로 갈아타고 집어 넣었는데….”
삼성전자와 SK하이닉스가 이틀 연속 폭락세를 이어가면서 이른바 ‘포모’(소외 공포)에 뒤늦게 ‘영끌’ 투자에 나선 개미들이 전전긍긍하고 있다.
미국과 이란 간 군사적 충돌이 본격화되면서 중동발 지정학적 리스크가 급부상한데다, 위험자산 회피 심리가 급격히 확산하면서 코스피가 폭락하고 있다. 최근 부동산 시장에서 이탈한 유동성이 주식시장으로 유입되며 ‘상승 랠리’ 기대를 키웠지만 전쟁 변수 앞에 투자심리는 한순간에 얼어붙었다.
4일 한국거래소에 따르면 9시 26분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 0.87% 떨어진 19만3400원에 거래되고 있다. 전날 삼성전자는 전일보다 9.88% 내린 19만5100원에 거래를 마감했다. 종가 기준 5거래일 만에 20만원대가 무너졌다.
같은 시간 SK하이닉스는 전일 대비 0.11% 오른 94만원에 거래 중이다. SK하이닉스 역시 전날 11.5% 하락한 93만9000원에 장을 마쳤다. 지난달 24일 100만원을 돌파했으나 5거래일 만에 90만원대로 밀린 것이다.
최근 삼성전자와 SK하이닉스를 대거 매수했던 개인을 중심으로 패닉셀(투매)이 발생할 가능성이 높아졌다. 실제로 최근 추격 매수에 나섰던 개인투자자들의 불안감은 커지고 있다.
한 주식 커뮤니티에서는 “지난주 금요일 대출을 받아 삼성전자 주식을 주당 21만원에 샀는데 하루 만에 20만원 밑으로 떨어지니 너무 불안해요. 저는 정말 마이너스 손인가봐요” 라는 등 반응을 보이고 있다.
전문가들은 단기적으로 주가 변동성이 커질 수 있다고 진단했다. 핵심 변수는 △전쟁 확전 여부 △국제 유가 흐름 △미국 통화정책 방향 등이다.
다만 일각에선 메모리 반도체 수요 대부분이 미국에서 나오는데다 이란 인접 지역에서 원재료를 조달하는 비중도 낮아 실적에 미치는 영향은 제한적일 것이라 분석했다.
이경민 대신증권 연구원은 “현재로서는 1개월 이내 전쟁 상황이 진정되고 마무리될 것으로 예상된다. 이번 사태를 확대해석하거나 막연한 공포심리에 사로잡힐 필요는 없다”며 “펀더멘털 훼손이 없는 수준에서 상황이 종료될 경우 증시는 빠르게 상승 추세를 재개해 나갈 것”이라고 내다봤다.
유명간 미래에셋증권 연구원은 “중동 사태가 실적 개선의 핵심인 반도체 업종에 미치는 영향은 제한적일 것”이라며 “메모리 수요의 60% 이상이 미국 데이터센터용이다. 이란 인접 지역에서 직접 조달하는 반도체 원재료도 제한적”이라고 말했다.



단 2거래일 동안 약 12조원의 손바뀜이 개인과 외국인 사이 일어난 것으로 나타났다. 외국인이 역대 최대 순매도 1, 2위를 연달아 기록하며 코스피 시장에서 빠져나갈 동안 개인은 거의 그만큼을 그대로 받아냈다. 이 과정에서 거래대금은 역대 최대치를 기록했고, 지수는 역대 최대로 폭락했다.
시장 일각에서는 이 과정을 외국인의 포지션 조정으로 보고 있다. 중동사태를 계기로 외국인이 코스피 시장의 비중 자체를 줄이고 있다는 설명이다. 시장 내 비중이 큰 삼성전자와 SK하이닉스의 낙폭이 유달리 큰 반면, 코스닥은 오히려 외국인 순매수가 들어오고 있다는 점이 근거다.
4일 한국거래소에 따르면 지난 2월 27일과 3월 3일 2거래일 동안 외국인은 상장지수펀드(ETF) 등을 제외한 코스피 시장에서 약 12조 3000억원을 순매도하고 떠났다. 중동사태가 터지기 직전인 지난 2월 27일에는 7조 1000억원으로 사상 최대치를 팔아치웠고, 직후 거래일인 3월 3일에는 두 번째 최대 규모인 5조 2000억원을 순매도했다.
이 물량을 거의 그대로 받은 주체는 개인이다. 개인은 같은 기간 같은 시장에서 총 12조원을 순매수했다. 지난달 27일에는 6조 3000억원을, 지난 3일에는 5조 8000억원을 사들였다. 같은 기간 기관의 움직임이 비교적 없었다(-3000억원)는 점을 감안하면 2거래일 동안 12조원의 손바뀜은 대부분 두 주체 간 이뤄졌다.
거래대금도 이에 역대 최대를 기록했다. 코스피 거래대금은 지난달 27일 53조 8810억원으로 사상 최대치를 경신했고, 지난 3일에도 52조 7310억원이 거래되며 비슷한 수준을 나타냈다. 단 이틀 만에 100조원이 넘는 거래가 이뤄졌다.
역대 최대 규모의 거래와 손바뀜이 일어나는 동안 지수는 수직으로 폭락했다. 전 거래일 코스피는 전장보다 452.22포인트(7.24%) 내린 5791.91에 장을 마쳤다. 코스피 낙폭(452.22포인트)은 역대 최대였고, 하락률도 미국 경기 침체 우려에 증시가 급락한 지난 2024년 8월 5일(-8.77%) 이후 1년 7개월 만에 가장 컸다.
시장 일각에서는 이번 폭락과 외국인의 극단적 순매도를 포지션 조정 과정으로 보고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 코스피 대형주 매도세는 엄청났지만, 오히려 코스닥은 순매수했다는 것이 그 방증이다.
만일 이번 폭락이 중동사태에 따른 단순한 ‘리스크 오프(외험회피)’였다면 코스피보다 코스닥에서 더 많이 외국인이 빠졌어야 했다. 그런데 그렇지 않았다.
노동길 신한투자증권 연구원은 “(지난 3일) 코스피는 -7.24%, 코스닥은 -4.62%로 코스피 낙폭이 더 컸다”며 “통상적 리스크오프에서 나타나는 중소형주 붕괴와 다르게 외국인 비중 높은 대형주 중심으로 매도가 집중됐다”고 강조했다.
실제로 코스닥 시장 내 수급은 외국인의 순매수와 개인의 순매도로 흘러갔다. 외국인은 3일 코스닥 시장에서 6000억원어치를 순매수했다. 이는 지난달 코스닥 시장 전체 순매수 규모(1조2100억원)의 절반에 가까운 수준이다. 개인은 이날 코스닥시장에서 7600억원 순매도했다.
외국인이 코스피 비중을 줄이면서 시장 내 비중이 크고, 유동성이 높은 반도체주 중심의 매도가 이뤄졌다는 것이다. 반면, 증시 부양 정책이나 방어적 성격이 짙은 업종에 대해서는 외국인의 순매수가 이뤄졌다.
노동길 연구원은 “이번 하락을 외국인 포지션 축소로 규정할 수 있는 가장 결정적인 근거는 업종별 외국인 수급이 반도체에 과도하게 쏠렸다는 점”이라며 “업종별 외국인 일간 순매수대금을 보면 반도체에서 4조3000억원이 순매도로 잡혔는데 코스피 외국인 순매도(-5조1000억원)의 84%에 해당한다”고 밝혔다.
이어 “외국인은 한국을 통째로 떠난 것이 아니라 코스피 베타의 핵심인 반도체를 대규모로 줄이면서도 방어적·가치·정책·사건 바스켓 일부는 담는 리밸런싱을 병행했다”고 덧붙였다.
앞으로의 지수 방향도 단기적으로 환율, 유가와 함께 외국인의 속도에 크게 좌우될 전망이다. 만약 환율과 유가가 높아진 상태를 유지하며 외국인 매도가 계속되면 밸류와 상관없이 하방이 열릴 수 있다.
시장에서는 1차 하단은 5600, 2차는 5000~5300을 대체로 제시하고 있다. 만약 추가로 반도체 실적이 흔들리면 5000이 깨질 가능성도 거론된다.
노동길 연구원은 “환율 고착과 선물 매도 재확대가 동반되고 에너지 가격이 고착되면, 밸류가 하단 구간에 접근해도 하방 테스트가 한 번 더 열릴 수 있다”며 “1차 경직 구간은 하위 10%(5654), 2차 경직 구간은 하위 5%(5347)로 추정된다”고 분석했다.
이어 “오천피(코스피 5000)를 깨고 내려갈 경우 시장은 유동성의 재배치 아닌 펀더멘털(실적) 변화까지를 고려한 결과로 봐야 한다”고 덧붙였다.



중동발 지정학적 리스크가 이어지면서 국내 증시가 이틀째 급락 압력에 놓였다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 시가총액 상위 반도체주가 프리마켓에서 6~7%대 하락세를 보이며 투자심리를 위축시키는 가운데, 전날 7% 넘게 폭락한 코스피가 추가 조정을 받을지 주목된다.
4일 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 이날 오전 8시 14분 기준 삼성전자는 전일 대비 1만3200원(-6.77%) 하락한 18만1900원에 거래되고 있다.
이를 비롯해 SK하이닉스(-6.50%), SK스퀘어(-7.40%), 현대차(-8.91%), 삼성바이오로직스(-4.40%) 등이 하락하고 있다. 방산주인 한화에어로스페이스는 전일에 이어 12%대 급등, 주가 160만원대을 넘어섰다.
이란 관련 지정학적 불안이 지속되면서 간밤 미국 뉴욕증시도 하락 마감했다. 장 초반 2.5% 이상의 하락세를 보였으나 장 중 유가 상승폭 축소와 함께 낙폭을 줄여 1% 내외의 하락으로 거래를 마쳤다.
국제유가 변동성과 중동발 리스크가 완전히 해소되지 않은 만큼 국내 증시도 변동성 국면이 이어질 가능성이 크다는 전망이 나온다.
한지영 키움증권 연구원은 “오늘 국내 증시도 장 초반에는 중동 지정학적 불안 지속, 마이크론(-8.0%) 등 미국 반도체주 급락으로 하방 압력을 받을 전망”이라면서도 “전일 코스피 7% 폭락 과정에서 해당 악재가 선반영된 측면이 있으며, 저가 매수세 유입도 나올 수 있기에, 장중에 받는 추가 하방 압력은 제한될 것”이라고 내다봤다.



코스피가 오전 낙폭을 키우면서 이틀 연달아 폭락장세를 보이고 있습니다.
삼성전자는 장중 한때 18만원선이 깨졌고, SK하이닉스도 90만원 밑으로 내려왔습니다.

◇ 환율 1500원 넘겨…이창용, 긴급 회의
달러·원 환율은 간밤 한때 1500원선을 돌파한 뒤 1400원대 후반에서 고공행진하고 있습니다.
이창용 한국은행 총재는 예정됐던 해외 출장을 미루고 긴급 회의에 나섰습니다.

◇ 호르무즈 충돌 격화…"유조선 10척 불타"
미국 등과 전쟁 중인 이란은 호르무즈 해협에서 10척 이상의 유조선이 미사일 공격을 받았다고 주장했습니다.
트럼프 미국 대통령은 미 해군이 유조선 호송에 나서겠다고 응수했습니다.


◇ 정부, 물가 'AI 상시 감시' 구축 추진
정부가 주요 품목의 물가 급등을 미리 포착하는 경보 체계를 구축하기로 했습니다.
특히 인공지능을 동원해 가격 변화와 그 원인까지 자동으로 분석한다는 계획입니다.
 

 스콧 베선트 미국 재무장관이 4일(현지시간) 현재 10%인 글로벌 관세율을 이번 주 안에 15%로 올릴 것이라고 밝혔다.
글로벌 관세는 지난달 20일 연방대법원이 ‘국제비상경제권한법(IEEPA)’에 근거한 도널드 트럼프 대통령의 관세는 위법이라고 판결한 직후 무역법 122조를 근거로 새로 나온 관세다.
트럼프 대통령은 20일 10% 글로벌 관세를 도입하고, 하루 뒤인 21일 “이를 즉각 15%로 올린다”고 밝혔지만 행정명령에는 10% 관세 적용 내용만 있었다.
베선트는 4일 CNBC와 인터뷰에서 대통령이 밝힌 15% 글로벌 관세가 이번 주 안에 적용될 것이라고 말했다.
그는 아울러 오는 8월까지는 미 관세율이 실질적으로 대법원 판결 이전 수준을 회복할 것이라고 전망했다. 지난해 대부분 나라에 일방적으로 정한 높은 관세율로 되돌아갈 것이라는 말이다.
베선트는 “5개월 안에 관세율이 과거 수준으로 되돌아갈 것으로 굳게 믿고 있다”고 말했다.
트럼프는 지난해 의회 동의 없이 IEEPA에 기반해 대부분 나라에 광범위한 관세를 매겼다.
그렇지만 대법원은 6-3 판결로 의회를 우회할 권한은 없다고 결정했다.
수시간 뒤 트럼프는 무역법 122조를 근거로 10% 글로벌 관세를 물리는 행정명령에 서명했다. 하루 뒤에는 이를 ‘즉각’ 15%로 올린다고 밝혔다.
베선트는 무역법 122조를 근거로 한 최대 15% 글로벌 관세는 의회 동의로 연장되지 않는 한 150일이 한계라면서 그동안 행정부가 다른 근거를 찾아낼 것이라고 말했다. 무역대표부(USTR)와 상무부가 무역 조사를 통해 추가 관세를 물릴 수 있는 근거를 확보한다는 것이다.
그는 트럼프 행정부 관세가 4000건이 넘는 소송에서도 살아남았다고 강조했다.




홈플러스 회생절차(법정관리)가 오는 5월 4일까지 두 달간 연장되면서 5년 전 비슷한 과정을 거친 쌍용차 사례가 다시 주목받고 있다. 그러나 유통업체인 홈플러스의 경우 제조업체인 쌍용차보다 매각이 어려울 것이라는 전망이 나온다.
4일 이왕민 대륙아주 변호사는 "쌍용차는 제조업체로 기술력, 송자인, 브랜드 경쟁력 등이 있어 인수 매력이 있었다"며 "반면 홈플러스는 기존 유통업체 입장에서 인수 후 시너지를 기대하기 어렵고 유통업 특성상 브랜드 경쟁력도 메리트가 없다"고 평가했다.
쌍용차와 홈플러스는 모두 회생절차 과정에서 '청산가치'가 '계속기업가치'보다 높다는 평가를 받았다.
2021년 6월 쌍용차의 조사인을 맡았던 EY한영회계법인은 쌍용차의 청산가치를 9800억원, 계속기업가치를 7500억원으로 분석했다. 계속기업가치는 향후 10년간 영업을 통해 벌어들이는 수익금의 현재가치다. 쌍용차는 2007년부터 2020년까지 14년 동안 2016년 한 해를 제외하고 적자를 지속했다. 1차 매각 시도 당시 전기버스 업체 에디슨모터스가 우선협상대상자로 지정됐지만 인수대금 90%를 내지 못하면서 계약이 해지됐다.
쌍용차는 결국 2차 매각 시도 끝에 2022년 8월 KG그룹에 인수됐다. 밀린 직원들의 월급과 채무를 떠안아 매각가는 3600억원이었다. KG그룹 인수 후 쌍용차는 정상화에 성공, 2023년부터 3년 연속 흑자를 기록 중이다.
삼일회계법인이 지난해 6월 법원에 제출한 조사보고서에 따르면 홈플러스 역시 청산가치가 약 3조7000억원, 계속기업가치가 2조5000억원으로 경제적으로는 청산이 유리한 걸로 분석됐다. 보고서는 2026년부터 2028년까지 홈플러스가 적자를 이어가다 구조조정 등을 통해 2036년에는 매출 8조2000억원, 영업이익 1800억원 정도를 기록할 것으로 전망했다.
홈플러스도 회생계획 인가 전 M&A를 추진 중이다. 홈플러스 또한 1차 공개매각 절차에 실패했다. 지난해 12월 1차 공개매각에 참여 의사를 보인 곳은 없었다. 홈플러스 대주주인 MBK가 핵심 매장들을 다수 팔아버려 매력도가 떨어지고, 온라인 마켓의 성장으로 대형마트의 경쟁력이 없기 때문으로 시장은 해석했다. 홈플러스는 전체 매장을 한 번에 파는 통매각 방식을 포기하고 기업형슈퍼마켓(SSM) 부문인 '홈플러스 익스프레스' 분할 매각을 추진 중이다.
현재 일부 제조사들이 대금 회수 우려로 제품 공급을 하지 않아 홈플러스는 자체브랜드(PB) 상품으로 매장을 채우고 있다. '상품 감소→소비자 감소→영업이익 훼손'의 악순환이 반복되는 실정이다. 직원들의 1월 월급은 지연 지급됐고, 2월 월급과 상여금 약 900억원이 미지급 상태인 것으로 알려졌다.
안창현 법무법인 대율 변호사는 "익스프레스 매각을 통한 자금 유치에 성공해도 기존 채무 변제율이 크지는 않을 것 같다"며 "자체 회생은 어려운 상황에서 외부 자금 유치 통한 채무 정리, 구조조정 등이 추가로 필요할 것"이라고 말했다.


엔비디아가 챗GPT 개발사인 오픈AI에 대한 대규모 투자를 사실상 마무리 짓는다.
4일(현지시간) 경제전문방송 CNBC는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 모건스탠리 기술·미디어·텔레콤(TMT) 콘퍼런스에 참석해, 최근 단행한 300억달러(약 45조원) 규모의 오픈AI 투자가 "마지막이 될 가능성이 높다"고 밝혔다며 이는 오픈AI의 기업공개(IPO)가 임박했음을 시사하는 발언으로 풀이된다고 보도했다.
황 CEO는 당초 양사가 검토했던 1000억달러(약 148조원) 규모의 초대형 인프라 파트너십에 대해 "현재로서는 고려 대상이 아니다"라고 선을 그었다. 그 이유로 "오픈AI가 올해 말 상장을 추진할 예정이기 때문"이라고 말했다.
엔비디아는 오픈 AI의 경쟁사인 앤스로픽에 투자한 100억달러 역시 마지막 투자가 될 것이라고 덧붙였다.
이는 엔비디아가 단순 투자자 역할을 넘어 주요 고객사들의 상장 및 자립 준비에 맞춰 전략적 관계를 재설정하고 있음을 보여준다.
업계에서는 엔비디아가 AI 모델의 '학습(Training)' 시장을 넘어 '추론(Inference)' 시장으로 눈을 돌리고 있다는 점에 주목하고 있다.
현재 AI 기업들의 수요는 막대한 데이터를 배우는 '학습' 단계에서, 사용자 질문에 즉각 답하는 '추론' 단계로 빠르게 이동 중이다.
엔비디아도 압박을 받자 현재 추론 전용 칩을 개발 중이며, 오픈AI가 해당 칩의 최대 고객사가 될 것으로 전망된다.
업계에서는 오픈AI가 현재 아마존의 추론 최적화 칩과 구글의 TPU도 병행 사용하고 있지만, 이번 계약을 통해 엔비디아와의 추론 용량 협력을 더욱 공고히 한 것으로 보고 있다고 CNBC는 전했다.




미국 투자은행 모건스탠리가 전 사업부에서 2500명을 감원한다. 전체 직원의 약 3%에 해당하는 규모다.
4일(현지시간) 미 일간 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, 감원은 은행의 3대 핵심 부문인 △투자은행·트레이딩 △자산관리 △투자운용 전반에 걸쳐, 미국뿐만 아니라 해외에서도 진행되고 있다.
이는 모건스탠리가 지난해 최고 실적의 해를 보낸 후 전해진 소식이다. 모건스탠리는 지난해 투자은행·트레이딩, 자산관리 사업부에서 연간 기준 사상 최대 매출을 기록했다.
모건스탠리를 비롯한 월가 금융기관들은 대기업들의 거래 확대, 시장 변동성 속 트레이딩 수요 증가, 자산가들의 지속적인 투자 활동에 힘입어 역대급 실적을 누렸다.
그러나 미국 주요 기업들은 사무직 직원 수천명을 감원해왔으며, 일부는 인공지능(AI) 도입으로 인한 효율성 제고를 이유로 들고 있다.
일례로, 최근 결제회사 블록은 직원 1만명 가운데 4천명 이상을 감축할 계획을 밝혔다. 블록은 급속도로 발전하는 AI 모델을 감원 이유로 들었다. AI 활용을 통해 더 적은 인원으로 많은 일을 해낼 수 있게 됐다는 것이다.
소프트웨어 회사 세일스포스도 작년 AI 기술 발전을 이유로 고객 지원 인력 약 4천명을 감원했고, 소셜미디어 업체 핀터레스트 역시 AI 관련 직무에 더 많은 자원을 집중하기 위해 전체 직원의 약 15%를 해고한다고 밝힌 바 있다.
