바다와 계곡 중 무엇이 더 무서운지 묻는다면, 계곡이다. 계곡이 더 무서운 건 ‘깊이’를 짐작할 수 없어서다.
한 두걸음씩 깊이를 재가는 해수욕장과 달리 계곡은 이 바위 뒤 얼마나 깊을지 예측할 수가 없다. 겁 없이 한 발 내딛다가 정수리까지 잠겨버린 후, 계곡 물만 봐도 겁난다.
이런 예도 있다. 빙판길이 있다. 미끄러울 것이 분명하다. 그럼 오히려 안전하다. 벽을 짚고 걷거나, 엉금엉금 기거나, 아예 미끄러질 각오로 가면 된다. 가장 미끄러운 길이 가장 위험한 길은 아니다. 미끄러움을 예상치 못했을 때가 진정 위험한 때다.
진짜 공포는 깊어서 미끄러워서 오는 게 아니다. 그 정도(程度)를 예측할 수 없는 게 진짜 공포다.
요즘 증권사 리서치센터장들이 잠을 설친다고 한다. 5000선을 돌파한 지 한 달 만에 6000선까지 뚫은 ‘불장’이다. 그게 문제였다. 급등하면 왜, 언제까지 급등하는지, 예측할 수 없어서다.
인공지능(AI) 열풍과 반도체주 호황은 코스피 상승을 견인한다. 정부의 적극적인 증시 부양책과 풍부한 유동성도 있다. 4000선을, 5000선을, 6000선을 돌파할 때조차도 같은 이유였다. 최근 급등세는 이로는 설명 부족한 기현상이었다. 언제 어디까지 오를지 예측 불가이니 언제 얼마나 떨어질지도 당연히 예측 불가. 그러니 불안할 수밖에 없다. ‘한국판 공포지수’로 불리는 코스피 200 변동성 지수는 최근엔 54까지 상승, 2009년 이후 최고 수준까지 치솟았다. 통상 50을 넘으면 ‘극단적 공포구간’으로 해석한다.
이런 와중에 미국과 이스라엘의 이란 공습이 발발했다. 중동 전쟁도 불확실성 투성이다. 전쟁이 언제 끝나는지, 어떻게 끝나는지, 시나리오와 전망이 어지럽다. 전쟁 기간조차 짧게는 수일, 길게는 수년이니, 예측이란 말 자체가 무의미할 정도다.
이런 불확실성을 완화해 줄 유일한 인물은 미국 대통령일 것이다. 문제는 도널드 트럼프 미 대통령 자체가 예측불가 리더십의 대명사다. 불확실한 리더의 불확실한 전쟁이 불확실한 증시를 더 불확실하게 만드는, 불확실성의 복리 효과다.
이럴 때일수록 투자자는 더 냉정해져야 한다. ‘더 버는 것’보다 ‘덜 잃은 것’에 주력하며 조정장을 대비할 필요가 있다. 조정은 심리에서 오지 않는다. 많이 올라서 떨어지는 게 아니다. 떨어질 계기가 있어야 떨어진다. 울고 싶을 때 뺨 때려준 격이니, 이번 중동 전쟁은 국내 증시 조정 국면 차원에선 나쁜 것만은 아니다. 떨어질 만할 때 떨어지는 건 오히려 건전하다. 공포심으로 보자면, 최근 단기 급등세가 더 무서웠다.
전쟁 양상에 따라 장기 조정에 돌입할 수도 있다. 다만, 최근 코스피 상승세를 견인한 반도체주의 펀더멘탈 매력 자체는 여전하다. 그 자체가 훼손되지 않는 한 방향성은 명확하다.
코로나 사태로 코스피가 하루에만 8% 폭락했던 게 2020년 3월이다. 외국인의 대규모 순매도에 ‘동학개미운동’이 등장했고, 이후 코스피는 급등했다. 당시 증시 대기 자금인 예탁금은 40조원대. 지금은 100조원 이상이다. 규모로만 본다면, 동학개미운동이 아니라 ‘동학개미혁명’도 가능할 법한 규모다.
과도한 투자는 금물이지만, 과도한 불안 역시 불필요하다. 냉정하게 조정장을 대비할 시기다. 아는 공포는 더 이상 공포가 아니다.


20년도 더 지났지만 아직도 머릿속에 박힌 장면이 있다. 2004년 삼성전자 주주총회 현장을 보도한 기사다. 당시 참여연대 소액주주가 사사건건 이의를 제기하자 의장인 윤종용 당시 부회장은 격노하며 "당신 몇 주나 갖고 있어"라고 일갈했고, 검은 양복의 용역들은 몸싸움 끝에 마이크를 빼앗고 소액주주의 손발을 붙잡아 강제로 퇴장시켰다. 전쟁 같은 주총이 열렸던 야만의 시대다.
지금은 어떨까. 속을 들여다보면 그때와 크게 다르지 않다. 1년 전인 지난해 3월 기자가 참석했던 한 백화점 기업 주총에선 재무제표 승인 안건이 상정되자 주변의 모든 주주들이 입을 맞춘 듯 "동의합니다" "재청합니다"를 외쳤고, 안건은 우렁찬 박수로 통과됐다. 평화로운 분위기를 깬 건 눈치없는 한 주주가 계획에 없던 질문을 할 때였다. 다른 주주들은 일제히 "그냥 끝냅시다" "예의가 없네" 등 고함을 치며 제지했다. 2004년에는 회사가 주주의 입을 막았지만, 지금은 주주가 다른 주주의 입을 틀어막는다.
그동안 국내 기업들은 1년 중 주주에게 가장 크게 홍보할 수 있는 주주총회에서 얼마나 적극적으로 소통했을까. 매년 정기 주총 현장에선 개인주주 자격으로 온 기자들과 홍보팀 직원 사이에 숨바꼭질이 항상 벌어진다. 혹시나 공개적으로 질문하지 않도록 당부하기 위해서다. 주주 인증을 마쳤는데도 사측 변호사가 따로 불러 무슨 질문을 할 것인지 미리 묻고 '불순분자'가 아니라는 게 입증된 후에야 입장을 허가받은 적도 있다. 기자는 주총에서 일반 주주가 마이크를 잡고 편하게 질문할 수 있다면 그것만으로도 그 기업이 주주친화적이라고 단언할 수 있다. 슬픈 일이다.
그동안 우리 증시를 박스권에 갇히게 했던 '코리아 디스카운트'에는 이렇게 주총을 단순한 법적 요식행위로 치부한 기업들의 행태도 한몫을 했을 것이다. 정보 공개에 소극적이고 주주가치 제고를 위한 구체적인 설명이 없는 주총은 그동안 외국인에게 '한국 시장은 주주가 보호받지 못하는 곳'이라는 선입견을 주면서 주가를 붙잡는 요인이 됐다. 이런 신뢰가 없는 시장에선 아무리 삼성전자·SK하이닉스가 메모리 슈퍼사이클이라도 주가가 힘을 받기 힘들다.
변화를 위한 판은 깔렸다. 최근 상법 개정안을 통해 주주권 강화를 위한 분위기가 조성되고 있다. 이사의 충실 의무 대상이 기존 '회사'에서 '주주'까지 확대됐고, 향후 전자 주주총회 도입이 단계적으로 의무화되면서 주주 접근성도 높아질 것으로 보인다. 주주권 강화가 '뉴노멀'인 시대다. 이제는 주주를 주총장에서 끌어내는 게 아니라 끌어들여서, 밸류업을 위한 질문을 듣고 올해의 사업계획을 적극적으로 설명하는 모습을 볼 수 있을까.
곧 3월 정기 주주총회 시즌을 앞두고 있다. 올해도 많은 기업들은 특정 날짜에 주총을 몰아 개최하면서 주주들의 참여를 봉쇄하고 있다. 하지만 지금까지의 관행대로 주총을 운영하면 시대에 뒤처진 기업이 될지도 모른다. 보여주기식 주총에서 벗어나 주주와 적극적으로 소통하고, 주총장에서 공개된 정보가 시장에서 평가받아 주가가 오르는 선순환을 보길 기대한다.


중동지역의 군사 충돌이 격화하면서 LIG넥스원의 천궁-II 요격미사일이 공급 제약이 큰 미국 패트리엇 미사일을 보완할 수 있을 것이라는 전망이 나왔다. 채운샘 하나증권 연구원은 3월 3일 LIG넥스원 목표주가를 71만 원으로 상향하면서 투자의견 매수를 유지했다.
채 연구원에 따르면 2월 28일(현지 시간) 시작된 미국·이스라엘과 이란 간 공방 과정에서 방공체계 요격미사일 재고 부족이 현실화하고 있다. 통상 탄도미사일 한 발을 발사할 때 복수의 요격미사일이 발사된다. 이미 이란이 탄도미사일 수백 발을 발사한 것으로 추정되는 만큼, 미국뿐 아니라 중동 주요 국가의 요격미사일이 빠르게 소모되고 있다는 분석이다.
그러나 공급 측면에서 증산 여력은 제한적이다. 채 연구원은 “최근 록히드마틴이 사드(THAAD) 요격미사일과 패트리엇(Patriot PAC-3 MSE) 미사일 증산을 발표했지만 연간 생산 능력이 각각 96발, 600발에 불과하다. 또 단가가 각각 약 1270만 달러(약 188억 원), 400만 달러(약 59억 원)로 추정된다”고 설명했다.
LIG넥스원의 천궁-II 요격미사일은 단가가 패트리엇의 절반 이하로 알려졌다. 채 연구원은 중동 주요국들이 대미 의존도 분산 목적으로 이미 천궁-II 요격미사일 도입을 추진하고 있는 점에도 주목했다. 채 연구원에 따르면 미국의 나삼스(NASAMS), 독일 IRIS-T SLM 등도 천궁-II 같은 중층 방공체계지만, 탄도미사일이 아닌 항공기·드론·순항미사일 요격에 초점이 맞춰져 있어 천궁-II가 패트리엇 보완재로 부각될 수 있는 국면이다.
LIG넥스원은 최근 연간 영업이익이 우상향하며 최대 실적을 갱신 중이다. 채 연구원은 이런 흐름이 2028년까지 이어질 것으로 봤다. 근거는 26조2000억 원에 이르는 약 6년치 이상의 수주잔고다. 절대적 잔고 규모가 큰 데다 올해부터 수익성 개선 기여도가 높은 중동 수주잔고(10조3000억 원) 매출이 본격화되는 것도 호재로 꼽힌다. 채 연구원은 LIG넥스원의 올해 매출을 대아랍에미리트(UAE) 천궁-Ⅱ수출이 주도하고, 2027년 이후에는 사우디아라비아와 이라크 실적의 기여도가 커질 것으로 전망했다.
한국거래소에 따르면 3월 4일 오전 11시 16분 기준 LIG넥스원은 전 거래일 대비 3만1000원(4.69%) 상승한 69만1000원에 거래됐다. LIG넥스원은 3월 3일 장중 84만4000원까지 오르며 사상 최고가를 기록한 데 이어 2거래일 연속 상승세를 이어가고 있다. 


코스피가 미국·이스라엘의 이란 침공 이후 외인의 패닉셀까지 겹치면서 급락해 5200선까지 밀렸다. 
코스피는 오후 1시 2분 기준 전 거래일보다 510.52포인트(8.81%) 급락한 5281.39를 기록 중이다.
코스피 지수는 5592.59에 출발해 하락 폭을 키우며 5100선까지 밀려나기도 했다. 
이날 한국거래소는 오전 9시 6분 코스피 시장에 프로그램매매 매도호가 효력정지(매도 사이드카)를 발동했다. 코스피200선물지수의 변동으로 5분간 프로그램매도호가의 효력이 정지된 것이다. 
매도 사이드카는 프로그램 매도를 5분간 정지하는 것으로 코스피200 선물이 전일 대비 5% 이상 내린 상태가 1분간 지속되면 발동된다. 
발동 시점 당시 코스피200선물지수는 전일 종가 대비 51.95포인트(6.04%) 내린 807.65이었다.
전날에도 코스피 매도 사이드카가 발동된 데 이어 이틀 연속 사이드카가 발동됐다. 
코스닥시장에도 오전 10시 31분을 기해 매도 사이드카가 발동됐다. 발동 시점부터 5분간 프로그램매매 매도호가의 효력이 정지됐고 발동 5분이 지난 후 사이드카는 자동 해제됐다.
발동 당시 코스닥150 선물(최근월물)은 전 거래일보다 6.31% 떨어진 1889.20포인트를, 코스닥150 지수는 6.27% 하락한 1884.13포인트를 각각 나타냈다.
코스닥 매도 사이드카의 경우 코스닥150 선물 거래종목 중 직전일 거래량이 가장 많은 종목의 가격이 6% 넘게 하락하고, 해당 선물거래대상지수의 수치가 3% 이상 내려 동시에 1분간 지속되면 발동된다.
코스닥 매도 사이드카가 발동된 것은 작년 11월 5일 이후 4개월 만이다.
이후 11시 19분에는 올해 첫 서킷브레이커가 발동되면서 20분간 거래가 중단됐다. 서킷브레이커는 직전 매매거래일 대비 8% 이상 하락한 상태가 1분간 지속되면 발동된다. 
서킷브레이커가 발동되면 유가증권시장에 상장된 모든 종목(채권 제외)의 매매거래가 중단된다. 
시가총액 상위 종목들도 맥을 추리지 못했다. 
삼성전자는 전일 대비 7.18% 하락해 18만1100원에, SK하이닉스도 4.69% 떨어져 89만5000원에 거래되며 '90만 닉스'가 붕괴됐다.
이 외에도 현대차(12.10%), LG에너지솔루션(7.89%), 삼성바이오로직스(7.61%) 등 시가총액 49위인 S-Oil(8.56%)을 제외한 시총 50위 내 모든 종목들에 파란불이 들어왔다.
같은 시각 코스닥은 전일 대비 107.32포인트(9.43%) 내린 1030.38을 기록 중이다.
코스닥 시총 상위 종목도 모두 하락했다. 에코프로는 전 거래일보다 2만2300원(13.60%) 하락한 14만1700원에, 알테오젠은 9.92% 떨어진 34만5000원에 거래되고 있다.
이 외에도 에코프로비엠(11.73%), 삼천당제약(11.41%), 레인보우로보틱스(11.79%), 에이비엘바이오(14.08%) 등도 모두 하락했다.  
