2026년 3월 2일은 국내 증시가 휴장인 날로, 3월 2일(월) 삼일절 대체공휴일로 정리되어 있습니다.
따라서 2026년 3월 2일 주식 요약은 ‘휴장’이라는 점을 전제로, 해당 날짜의 시황·종목 분석은 다음 영업일(3월 3일) 기준으로 확인하셔야 합니다.

2026년 3월 2일 주식 요약

구분	내용
증시 상태	휴장(삼일절 대체공휴일)
연관 이슈	미국·일본 안보 이슈, BOJ 변수, 중국 리스크 회피 가능성
영향 포인트	원달러 환율, 중국 증시 동조 여부, 외국인 수급 흐름
휴장일 확인 포인트
2026년 국내 주식 휴장일에는 3월 2일(월) 삼일절 대체공휴일이 포함됩니다.
휴장일은 D+2 결제·배당 기준일 등 일정에 영향을 줄 수 있어, 연말 휴무와 함께 사전 점검이 권장됩니다.



뉴욕 증시가 2일(현지시간) 차분한 흐름을 보였다.
국제 유가가 9% 안팎 폭등하고, 금, 미국 달러화 등이 뛰었지만 증시에 ‘패닉’은 없었다.
방산, 에너지가 강세를 보인 가운데 전쟁 시기에 강세를 보이는 ‘경기 방어주’들이 외려 고전했다.
엔비디아, 테슬라가 상승했고, 인공지능(AI)을 전장에 활용하는 플랫폼 역할을 하는 팔란티어는 방산주들과 함께 큰 폭으로 뛰었다.

다우 지수만 약세…’월가 공포지수’ 급등
대형 우량주 30개로 구성돼 불확실한 시기에는 안전판 역할을 하는 다우존스산업평균 지수만 약보합세로 마감했다.
다우 지수는 전장 대비 73.14p(0.15%) 내린 4만8904.78로 장을 마쳤다.
반면 시황을 폭넓게 반영하는 스탠더드앤드푸어스(S&P)500은 2.74p(0.04%) 오른 6881.62, 기술주 위주의 나스닥은 80.65p(0.36%) 상승한 2만2748.86으로 올라섰다.
변동성에 취약한 소형주 2000개로 구성된 러셀2000이 상승폭이 가장 컸다. 러셀2000은 23.59p(0.90%) 뛴 2655.94로 마감했다.
4개 주요 지수 가운데 3개 지수가 상승했지만 투자 심리는 불안했다. ‘월가 공포지수’라고 부르는 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)는 1.58p(7.96%) 급등해 21.44를 기록했다. 심리적 저항선 20선을 단박에 뛰어넘었다.

‘학습효과’ 개미들, 전략적 매수
개미 투자자들이 이날 대거 매수에 나섰다. 시장이 패닉에 빠지면 그때가 매수 기회라고 ‘학습’한 결과다.
CNBC에 따르면 개미 투자자들은 개장 첫 1시간 동안 에너지 상장지수펀드(ETF)를 1400만달러 이상 순매수했다. 지난달 27일 동시간대에 비해 425% 폭증했다. 스테이트 스트리트 에너지 실렉트 섹터 SPDR ETF(XLE)가 유가 급등으로 혜택을 볼 것으로 기대한 것이다.
팔란티어에도 순매수세가 몰렸다. 개미 투자자들은 첫 1시간 동안 800만달러 이상을 순매수했다. 지난 주말 50만달러 순매도에서 급반전했다.
팔란티어가 AI 방산주로 자리매김한 덕이다. 팔란티어는 그 덕에 7.98달러(5.82%) 급등한 145.17달러로 치솟았다.


방산 강세
방산 종목들도 이날 큰 폭으로 올랐다.
아이셰어즈 US 항공방산 ETF(ITA)는 6.86달러(2.81%) 뛴 250.58달러로 뛰었다.
스텔스 기술 업체 노스롭그루먼이 43.64달러(6.02%) 폭등한 768.02달러로 뛰었고, 미사일과 엔진이 주력인 RTX(옛 레이시온)는 9.54달러(4.71%) 급등한 212.16달러로 올라섰다. 이번 공습에서 활약한 F-35 스텔스 전투기 업체 록히드마틴도 22.07달러(3.37%) 급등한 676.70달러로 장을 마쳤다.

빅테크 혼조…알파벳, 아마존 약세
빅테크들은 대체로 강세였다.
엔비디아는 저가 매수세와 성장성에 대한 기대감 속에 5.29달러(2.99%) 급등한 182.48달러로 뛰었다. 엔비디아는 반도체 데이터 병목 현상을 해소하는 데이터 ‘광자’ 전송 기술 개발 업체 루멘텀과 코허런트에 각각 20억달러를 투자한다고 발표했다.
테슬라와 애플은 등락을 거듭한 끝에 각각 0.20% 상승 마감했다. 테슬라와 0.81달러 오른 403.32달러, 아이폰 17 저가 버전을 공개한 애플은
0.54달러 상승한 264.72달러로 장을 마쳤다.
반면 알파벳은 5.24달러(1.68%) 하락한 306.52달러, 아마존은 1.61달러(0.77%) 내린 208.39달러로 마감했다.
이날 빅테크들이 대체로 강세를 보이기는 했지만 향후 전망을 낙관하기는 어렵다. 투자자들이 몸을 사리면서 거래량이 평소보다 적었다.


국내 주식시장에서 무선충전기술 테마는 지난 27일 알에프텍의 상한가 행진과 아모센스의 급등에 힘입어 전일 대비 1% 상승 마감했다.
스마트폰용 무선충전을 넘어 전기차(EV) 무선충전 인프라 구축 및 로봇용 비접촉 충전 기술에 대한 시장의 관심이 높아지면서, 핵심 수신기(Rx)와 송신기(Tx) 기술을 보유한 부품사들에 강력한 매수세가 유입되었다.
한국거래소에 따르면 이날 모바일 기기 부가제품 및 무선충전 안테나 사업을 하는 알에프텍은 최근 신사업 모멘텀까지 가세하며 29.87% 올라 2365원에 상한가로 거래를 마감했다.
무선충전 차폐 시트 및 모듈 전문 기업인 아모센스 역시 기술적 우위가 부각되며 6.83% 올라 1만 6580원에 거래를 마감했다.
소재부품 전문 기업 아모센스가 무선충전 차폐시트 1위 자리를 넘어 친환경 에너지와 전장 모듈을 아우르는 종합 소재 기업으로 재평가받고 있다. 아모센스는 최근 미국 블룸에너지(Bloom Energy)와 수소연료전지(SOFC) 핵심 부품인 세라믹 전해질 기판의 국산화 협약을 체결하고, 2026년 1분기 첫 제품 출하를 앞두고 있다.
지난해 매출 1221억 원, 영업이익 53억 원을 기록하며 신제품 개발 연구비 증가로 일시적인 실적 변동을 겪었으나, 2026년에는 세라믹 기판 매출이 본격화되며 매출 1400억 원대 진입이 유력시된다. 
AI 데이터센터 수요 폭증으로 블룸에너지의 수주가 확대됨에 따라 아모센스의 세라믹 기판 생산 능력도 올해 3분기까지 약 500억 원 규모로 3배 이상 확대될 전망이다. 아모센스는 현대차그룹의 SDV(소프트웨어 중심 자동차) 전환에 따른 UWB 디지털 키 모듈 공급 확대와 Si3N4(질화규소) 파워기판의 내재화를 통해 미래 모빌리티와 에너지 시장의 핵심 공급사로서 입지를 굳힐 계획이다.
업계 전문가는 "최근 글로벌 스마트폰 제조사들이 고출력 무선충전을 표준으로 채택하고 있고, 전기차 무선충전 표준화 작업이 막바지에 이르면서 관련 핵심 소재와 모듈을 공급하는 중소형사들의 실적 개선세가 뚜렷하다"고 말했다.
배터리 팩 및 케이스 전문 이랜텍은 소폭 상승하며 장을 마쳤다. 반면, 테마 내 대형주들은 시장 전반의 수급 위축 영향으로 하락 마감했다.
글로벌 정보기술(IT) 가전 강자인 LG전자와 세계적인 반도체 및 스마트폰 제조사 삼성전자가 나란히 0.6%대 하락률을 기록했다. 삼성전자는 전일 대비 1500원 하락한 21만 6500원에 거래를 마감했다. 전력 변환 기술력을 보유한 위츠와 지주사인 LS 역시 주가 변동성 속에 하락 마감했다.
전자부품 제조 전문 한솔테크닉스와 가전 및 자율주행 관련 부품사 켐트로닉스도 2%대 낙폭을 보였다. 디스플레이 및 반도체 부품 전문 웰킵스하이텍과 연성회로기판(FPCB) 강자 비에이치도 약세로 돌아섰다.
테마 내에서 가장 부진했던 종목은 고부가 가전 및 차량용 부품 전문 LG이노텍으로, 전일 대비 7.54% 내려 319,000원에 거래를 마감했다. LG이노텍의 경우 특정 고객사향 부품 수요 둔화 우려와 기관의 대규모 매도세가 겹치며 낙폭이 확대되었다.
무선충전 테마의 흐름은 대형주 중심의 지수 하락 압박을 중소형 테마주들이 방어해낸 형국이다. IT 부품 담당 애널리스트는 "알에프텍과 아모센스의 상승은 무선충전 기술이 웨어러블과 모빌리티 전반으로 확산되는 과정에서 나타나는 '기술 가치 재평가'의 일환"이라며 "대형주들의 부진은 업황보다는 거시 경제적 불확실성에 따른 수급 이슈가 더 크게 작용했다"고 진단했다.
시장 전문가는 "무선충전은 단순한 편의 기능을 넘어 자율주행 로봇과 전기차 생태계의 완성도를 높이는 필수 기술"이라고 말했다.
이어 "오늘 하락한 LG이노텍이나 켐트로닉스 등은 기초 체력은 탄탄하나 단기적인 수급 꼬임 현상이 나타난 것"이라며 "향후에는 무선충전 효율을 극대화하는 자성 소재 기술력을 가졌거나, 글로벌 완성차 업체와 무선충전 인프라 협업을 진행 중인 종목 위주로 투자 지평을 넓히는 것이 유리하다"고 덧붙였다.




반도체가 쏘아 올린 ‘육천피’ 랠리가 한창이지만 정작 국내 인공지능(AI) 소프트웨어의 주역인 네이버와 카카오의 자리는 없었다. 투자자들이 막연한 기대감 대신 ‘냉혹한 숫자’를 요구하기 시작하면서 국내 인터넷주가 소외되고 있다는 평가다.
2일 금융투자업계에 따르면 최근 네이버와 카카오 등 인터넷 대표주는 반짝 반등세를 보이고 있지만 지수 상승세에 크게 미치지 못하는 것으로 나타났다. 연초 대비 네이버는 2.83% 상승, 카카오 0.32% 상승하는 데 그쳤기 때문이다. 같은 기간 코스피가 46% 상승한 점을 고려하면 인터넷 대표주들이 ‘육천피’ 랠리의 온기를 전혀 누리지 못하고 있는 셈이다.
그렇지만 이 종목들은 지난 한 주 온기를 보였다. 네이버는 주 초 대비 19.50% 오른 11만5200원, 카카오는 7.23% 오른 6만2300원에 거래를 마쳤다.
이준호 하나증권 연구원은 “인터넷주는 올해가 아마 최저점일 것”이라며 “실적 측면에서 특별히 부정적인 요인은 없지만, 현재 시장을 주도하는 반도체, 에너지 등과 관련이 없다 보니 부각 받지 못하고 있는 상황”이라고 진단했다.
전문가들은 소프트웨어 기업에 'AI로 번 돈'을 요구하는 투자자들의 시선을 네이버와 카카오도 피해가지 못했다고 진단했다. 반도체 등 AI 하드웨어 부문은 고공행진 중이지만, 정작 소프트웨어 부문의 수익성을 입증하지 못하면서 마이크로소프트 등 미국의 주요 빅테크 기업도 주가가 정체하고 있다고 봤다.
이 연구원은 “현재 미국 시장을 포함한 글로벌 주식 시장 전반에서 소프트웨어 업체들은 고전하고 있다”며 “오히려 앤트로픽·오픈AI 같은 비상장 AI 기업이 주목받고 있다”고 짚었다.
안재민 NH투자증권 연구원은 “검색·광고·쇼핑 추천·지도 맛집 요약 등 서비스 곳곳에 AI가 이미 활용되고 있지만, 이로 인한 매출을 따로 떼어 산출하기가 매우 어렵다”며 “투자자들이 ‘네이버가 AI로 뭘 하느냐’고 묻는 이유도 바로 이 지점”이라고 진단했다.
네이버가 추진하는 스테이블코인·실물자산토큰(RWA) 등 신사업 전망도 불투명하다는 평가다. 이 연구원은 “현재 국내 ‘디지털자산기본법’이 어떻게 제정될지가 계속 미뤄지고 있는 상태”라며 “이 법안이 실제 발의되고 가시화되어야 기대감이 주가에 반영될 텐데, 현재는 기대감이 별로 없는 상황”이라고 진단했다.
다만 전문가들은 네이버ㆍ카카오의 상승 동력은 남아있다고 평가했다. 이 연구원은 “2분기 중 AI와 관련해 체감할 수 있는 서비스가 나온다면 (네이버와 카카오의) 주가도 반등할 수 있다”고 내다봤다.
안 연구원 역시 “AI 관련 하드웨어 업체들의 투자 사이클이 어느 정도 마무리되고, 소프트웨어 업체들이 실제로 돈을 벌기 시작하는 시점에 분위기가 반전될 것”이라며 “올해 국내ㆍ외에서 AI에 대한 관심이 높은 만큼, 서비스들이 안정적으로 자리를 잡고 성과를 내기 시작하면 상황이 나아질 것으로 본다”고 전망했다.